<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון צ"ו - אב אלול תשס"א</h1>

<h2>שער</h2>
שנה טז
גליון ו (צו)
אב - אלול תשס"א
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
רבי דוד בן אבי זמרא זלה״ה
הררב"ז
נולד בספרד בערך בשנת ה׳ר״ל (כך יוצא ע״פ מה שמקובל שחי מאה ועשר שנים, ולפי הנראה מספרי השו״ת נלב״ע לכל המאוחר בשנת ש״מ, ולאור מה שכתב כאחת מתשובותיו שבהיותו בן י״ג שנה הכיר את הגאון מהר״י אסכנדרי זלה״ה בצפת נמצא שכבר בשנת רמ״ג יצא מספרד והוא כעשר שנים לפני הגירוש הסופי, וכנראה שמחמת הגזרות יצאה משפחתו מספרד לפני שנת רנ״ב). ובערך בשנת רמ״ג עלה לארץ ישראל והתיישב בצפת ואחר זמן נסע למצרים.
למד תורה אצל הגאון רבי יוסף סאראגוסי זלה״ה ובישיבת העיד רבי יצחק הכהן שולאל זלה״ה במצרים, והתחבר עם מהר״י קורקוס זלה״ה, ושם הרביץ תורה ושפט את ישראל ארבעים שנה, משם עלה לירושלים ואח"כ חזר לצפת ושם מנו״ב, ומגדולי תלמידיו היה הגאון רבי בצלאל אשכנזי זלה״ה בעל שיטה מקובצת רבו של רבינו האריז״ל.
האריך ימים הרבה, ומרן הבית יוסף זלה״ה הושיבו למעלה ממנו בכל הדברים הן לענין ישיבה הן לענין חיתום שטרות וכדומה (בשו״ת אבקת רוכל סי׳ ק״מ).
חבוריו היקרים הנושאים זכרו לברכה בקרב ישראל, הם! א. תשובות הרדב"ז הישנות והחדשות, ונשארו עוד כמה שו״ת שהיו למראה עיני הגרחיד״א זלה״ה ולא ראו עדיין את אור הדפוס, ועולים עד ג׳ אלפים תשובות. ב. ״יקר תפארת״ סובב ליישב כל השגות הראב"ד ולפרש דברי הרמב"ם בכל המקום אשר לא בא שמה פירוש המגיד משנה, ולא בא לידינו זולתי על ספר הפלאה וזרעים, ונדפס באזמיר תקי״ז, ובספרי הרמב"ם דפוס ווילנא נכנסו על הדף במקומם. ג. ״מצודת דוד״ על טעמי המצות, ביאור כולל בכל דרכי הפרד״ס, והר״מ חאגיז מזכירו הרבה בספרו. ד. ״כללי הגמרא״ וכללים בדברי רש״י ז״ל, ונדפס יחד עם כללי רבי עמנואל הספרדי והר״ש אלבעלי שכתב על דרכי הק״ו, י״ל כודניציאה שנ״ט. ה. ״מגן דור״ על ספרי התקונים, אשר רבי משה חאגיז הוציאו לאור באמשטרדם תע״ג. ו. ״מכתם לדוד״ פירוש על שה״ש על דרך הקבלה. ז. ״כתר מלכות״ הודאה ותפלה בטהרת לה״ק ע״ד הספירות הדפיסו הרב הנ״ל בוויניציאה תס״ג. ח. ״גילוי לאדרות״ עם הגהות מהרח״ו זלה״ה על קלף נמצא עדיין בכת״י.
באוצר כ״ק אדמו״ר שליט״א מם׳ 576 נמצא קובץ קטן מתשובותיו בכת״י סופר. מתוכם אנו מדפיסים תשובתו בה הוא דן בענין זמן שמיטת כספים, ומתגלה לעינינו בבירור דעתו של רבינו בנדון המחלוקת אם שמיטת כספים הוא רק בסוף שביעית או שיש דין לא יגוש בכל שנת השמיטה, ודין החובות שהלוה בתוך שנת השמיטה, תשובה זו נתפרסמה על ידינו לראשונה כ״ילקוט אבן המשפט״ שע״י כולל בית אולפנא דרבינו יוחנן. ועתה מתפרסמת בצירוף הערות וביאורים לרגל זמן שמיטת כספים הבעל״ט.
<h3>בענין זמן שמיטת כספים ודין החובות שנעשו בשנת השמיטה</h3>
שאלת ממני מאי שנא שמיטה שאינה משמטת אלא בסופה‘, ומאי שנא יובל שהשדות חוזרות לבעליהן גם העבדים יוצאין לחירות בתחלת שנת היובל.
תשובה, דבר זה למדנו הרשב״א ז״ל בתשובה (חלק א׳) סי׳ ט׳ וז״ל, עשה שש שנים ימי עבודה והשמטה והמנוחה בשנה השביעית בימי המעשה והשבת, ומפני שהשנה השביעית מכלל ההקף אינה משמטת אלא בסופה, והיובל בימי הספירה והחג, ששנת היובל זולתי מספר שני השבועיות, ועל כן שדות חוזרות לבעליהן בתחילתו וכן העבדים, וכן בחגים בחג הפסח מנה ששה וקרע: השביעי עצרת, והוא מכלל ההקף ואינו חג בפני עצמו, ובחג הסוכות עשה הקף שלם וביום השמיני קדש עצרת ולפיכך הוא רגל בפני עצמו עכ״ל, ומה [נמלצו] דבריו ומה מתקו אמריו.
אלא רק״ל א"כ עבד עברי אמאי יוצא בתחלת שבע, וי״ל דומיא דשבת ממש ששת ימים תעבור ובתחלת שבת מנוחה הכא נמי שש שנים יעבוד ובתחלת שביעית יצא וינוח, אלא דאכתי קשיא דאין שמיטה משמטת בסופה אלא כספים אבל עבודת קרקע אמורא מתחילת שנה שביעית, וגם בזה י״ל דגבי עבודת קרקע לא שייך למימר בסופה דהא סופה בין השמשות הוא, וכי אפשר לומ׳ שיעבוד את הקרקע כל השנה ויבטל בסופה הילכך לא אפשר.
ומ״מ אפשר לי לים׳ דעיקר השאלה כדי שלא לנעול דלת בפני הלווין וימצאו העניים מי שילוה להם בשנת השמטה שאם היינו אומרים תשמט בתחלתה לא היה אדם מלוה לחבירו שיאמר אם תחלת השמטה משמטת המלוה שעברה כ״ש שהי' בעצמה תשמט הלואת עצמה, ושתהיה משמטת בתחלתה וסופה ולא באמצעיתה זה א״א ולכן אמי שלא תהיה שם אלא שמטה א׳ ובסופה" כדי שילוו להם בשנת השמטה עצמה ויגבו כל השנה כולה, וזה הטעם לא שייך ביובל גם חזרת קרקעות ושילוח עבדים.
כתב הרמב״ם הלכות שמיטה פ״ט ה״ד ובשו״ע חו״מ סי׳ ס״ז ס״ל: אין שביעית משמטת כספים אלא בסופו לפיכך הלוה את חבירו בשביעית עצמה גובה חובו כל השנה בבית דין וכשתשקע חמה בליל ראש השנה של מוצאי שביעית אבד החוב ע״כ. (ונקטו רוב הראשונים דהיינו ברגע האחרון של שביעית אז נשמטים החובות, אולם הרמב״ן עה״ת כתב דשמיטת כספים הוא אחר שיצא השביעית לגמרי דהיינו הרגע הראשון של שנה השמינית). ולכן כותבין פרוזבול בערב ראש השנה של שמינית דהיינו היום האחרון של שביעית. אולם הרא״ש כתב במסכת גיטין פרק השולח סי׳ כ׳ דאע״ג ששמיטת כספים הוא בסוף שביעית מ״מ מיד בהתחלת שנת השמיטה אסור לגבות שום חוב דכתיב לא יגוש את אחיו ואת רעהו כי קרא שמטה לה׳, מיד כשנכנסה השמיטה לא יגוש אבל אם יפרע הלוה מעצמו אין צריך לומר משמט אני, ואין כותבין פרוזבול אלא בסוף שנה ששית דהיינו קודם שנכנס שנת השמיטה, וכ״ה דעת העיטור. ושיטת הר״ח במסכת שבת דף קמ״ח ע״ב שיש שני זמנים לשמיטת כספים אחת בתחלת שמיטה ואחת בסופה ושניהם הוו שמיטת כספים גמורה ולכן כותבין שני פעמים פרוזבול אחת קודם התחלת שמיטה ואחת בסופה, ולענין הלכה עיין להלן. מבואר בדברי רבינו שפסק להלכה דאין שמיטת כספים בתחילת שנת השביעית אלא בסופה ודלא כשיטת הרא״ש ודעימיה שמובא לעיל דמיד כשנכנס שמיטה קרא שמטה לה׳ ואסור לגבות חובותיו, וגם דלא כהר״ח הנ״ל דיש שני שמיטות אחת בתחילת השביעית ואחת בסופה, אלא שמיטה אחת יש והיא בסוף שביעית ולא יותר, וכן פסק רבינו בשו״ת הרדב"ז ו סי׳ שני אלפים רל״ח דאין כותבין פרוזבול אלא בסוף שנה שביעית, (ולהלן יובא לשונו בע״ה). עוד מבואר בדברי רבינו בתשובה שלפנינו שאי אפשר לומר שתהא השמיטה משמטת בתחילתה ובסופה ולא באמצעיתה. ואם נאמר שתחילתה השמיטה משמטת המלוה שעברה כ״ש שהיא בעצמה תשמט הלואת עצמה, והיינו שאם ננקוט כשיטת הרא״ש דמיד כשנכנסה שנת השביעית משמטת החובות שעברו א"כ ב״ש ההלואות שלווה בשביעית עצמה מיד נשמטת שהרי כל השנה משמטת וכל רגע ורגע שבשנת השמיטה משמטת את החוב, ולפ״ז אין עצה על החובות שהלוה, בשנת השמיטה דלא יועיל עליהם הפרוזבול של סוף השנה שהרי כבר נשמטו רגע אחר ההלואה. והנה כתב הכנה״ג בסי׳ ס״ז הגהת ב״י אות נ״ג וז״ל: אבל הרדב״ז ז״ל ח״א סי׳ פ׳ כתב דלא פליגי, והרא״ש ז״ל מדבר בהלואה של שנים שעברו אין ב״ד נזקקין לאותה מלוה ולכן אין נותנין עליה פרוזבול דהא בהא תליא, והרמב״ם ז״ל מיירי במלוה של שנה שביעית עצמה דיכול לתובעה ביום אחרון של שמיטה ובו׳ וכ״ב ב״ח, עכ״ל. והביאו גם בקרבן נתנאל על הרא״ש שם. וביאור הדברים דאין כאן מחלוקת בין הדמב״ם וד,רא״ש דלכו״ע החובות של שש השנים נשמטים בתחילת השמיטה, שאסור לנוגשם וצריכים לכתוב הפרוזבול קודם כניסת השביעית, והחובות של שנת השביעית נשמטים בסופה של השנה ואז כותבין את הפרוזבול לההלואות של שנה זו, אבל לההלואוח של שש השנים לא יועיל הפרוזבול של סוף השמיטה כיון שכבר נשמטו בתחילתה וע"כ צריך לכתוב גם פרוזבול קודם שנה שביעית. דברי הרדב״ז אלו שהביאם הכנה״ג הובא בתומים בשו״ע בשמו ובשם הב״ח, ותמה מאוד עליהם, וכן תמה ע״ז בקרבן נתנאל על הרא״ש בגיטין שם, וכן החת"ס חו״מ סי' נ־ הביאם רק מהב״ח ודחה הדברים שלפ״ז השמיט הרמב״ם עיקר הדין דשביעית משמטת בתחילתה ובסופה ולא הזכיר זה כלל ודברים אלו אין לאומרם ומכ״ש לכותבם ובו׳ עי״ש. (אמנם בשיטת הרא״ש כתב החת"ס עצמו כדברי הב״ח עי״ש). והנה תשובת רבינו הרדב״ז שהביא הכנה״ג משמו לא נמצא בשו״ת הרדב״ז, (והקרבן נתנאל ראה אותו כנראה בכנה״ג הנ״ל), ומה שכתב בשמו שגם הרמב״ם ס״ל כן ואין שום מחלוקת וממילא כך היא ההלכה, דבר זה נסתר מתשובה מפורשת של רבינו הרדב״ז בח״ו סי׳ שני אלפים רל״ח וז״ל בקיצור, שאלת ממני אם כותבין הפרוזבול בסוף שנה ששית או בסוף שנה שביעית. תשובה. ראיתי ובו׳ כיון שאינה משמטת אלא בסופה למה לא יכתבו בשנה שביעית ובו׳ ואם כתב הפרזבול בסוף שנה ששית הועיל לכל המלוות הקודמות אבל אינו מועיל למלוות של השנה השביעית ובזמן שכותב הפרוזבול בסוף שנה שביעית מועיל לכל וכן ראוי לעשות וכן נהגו עכ״ל. הרי כתב להדיא שרק בסוף שביעית משמטת והפרוזבול של סוף שביעית מועיל לכל ההלואות של כל שבע השנים וזהו ההיפך ממה שהביא כנה״ג משמו. (ועיין פאת השלחן סי׳ כ״ט סעיף ל״ח). ובתשובה החדשה הנוכחית של רבינו הרדב״ז ז״ל נתבאר להדיא שגם בשיטת הרא״ש אי אפשר לומר שההלואות של שנת השמיטה נשמטות בסוף השנה ומועיל עליהם פרוזבול, שהרי כתב להדיא שאי אפשר לומר שתהא השמיטה משמטת בתחילתה ובסופה ולא באמצעיתה. והיינו שאם ננקוט כשיטת הרא״ש א״כ כל השנה, משמטת כמו איסור עבודת קרקע הוא על כל רגע של שנת השמיטה כך איסור לא יגוש הוא על כל השנה, וא"כ לא יועיל פרוזבול של סוף השמיטה על החובות של שנה זו שכבר נשמטו מיד אתר ההלואה וכ"כ בשו״ת מהרי״ל דיסקין קונטרס אחרון סי׳ ה׳ אות רל״ד דלהרא״ש ההלואות של שנת השמיטה אין עליהם תקנה דפרוזבול עי״ש, וכ״מ קצת בקצוה״ח ריש סי׳ ס״ז דכל השנה יש איסור דלא יגוש להרא״ש, וע׳ בחת״ס הנ״ל. ולהלכה כבר הובא דברי רבינו בשו״ת הרדב"ז ח״ו ובתשובה שלפנינו שאין שמיטת כספים אלא בסוף השמיטה, ואין כותבין פרוזבול אלא בסופה ושכן ראוי לעשות וכן נהגו, וכ״כ הב״י דהמנהג פשוט בא p ישראל וסביבותיה לכתוב פרוזבול בערב ראש השנה של מוצאי שביעית, וכ״כ בשו״ת חת״ס הנ״ל שכן נהג רבו לעשות פרוזבול רק במוצאי שביעית, (ועיין בדבריו בחאו״ח סי׳ ט״ו שכתב דבשנת השמיטה אינם ראוים לקרות בתורה לא יגוש את רעהו למי שלא עשה פרוזבול ער״ה העבר בכניסת שמיטה וגם יעשה פרוזבול ער״ה הבע״ל ביציאתו לצאת ידי כל הפוסקים החולקים בזה עש״ה), ועיין בשו״ת חלקת יעקב חו־׳מ סי׳ ו׳. אמנם בשו״ע הרב הלכות הלואה סעיף ל״ו כתב דלכתחילה יעשה פרוזבול לפני ראש השנה של שביעית לצאת ידי שיטת הרא״ש, וכ״כ האורים ותומים בסי׳ ס״ז. ולגבי החובות של שנת השביעית לדברי הב״ח והחת״ס גם המחמירים כשיטת הרא״ש מותר להם לנגוש את החובות של שנת השמיטה ויכתבו עליהם פרוזבול שני בסוף השמיטה, אולם לדברי רבינו הרדב"ז כאן ופאת השלחן ושו״ת מהרי״ל דיסקין וכ״מ בקצוה״ח, יוצא דהרוצה להחמיר כהרא״ש וכותב פרוזבול בערב שביעית אסור לו לנגוש ולתבוע את החובות הנעשים בשביעית עצמה אלא שאם רוצה הלוה לפרוע א״צ לומר משמט אני, (וע״ע במהרי״ל דיסקין שם דלהרא״ש אם בא ללוות ממנו בשביעית עצמה יכול למאן דהא לזה אין תקנה דפרוזבול עי״ש, אמנם להלכה הוא חומרא הבא לידי קולא ויל״ע). וכן גבי מועדים חסד ה׳ על ישרא׳ שלא יצטרכו לעלות לרגל בימות הגשמים ולכן קבע להם עצרת סמוך לחג הסוכות וע"כ הו׳ רגל בפני עצמו, אבל בפסח העצרת שלו הו׳ חג השבועות®, וע"כ יום טוב האחרון של חג אינו רגל בפני עצמו, ועל דרך זה יתיישב מה ששואלין העולם מדוע קבע הכתוב לפסח שבעה ולסוכות שמונה.
והנלר״ך [והנראה לעניות דעתי כתבתי]
ויש להוכיח קצת דגם השו״ע הרב ס״ל בדעת הרא״ש דכל שנת השמיטה משמטת ולא רק תחילתה וסופה. דהנה ז״ל שם: וזמן הפרוזבול הוא לכתחילה בסוף הששית לפני ר״ה של שביעית וכו׳ ואם לא עשה פרוזבול בסוף ששית יעשה בשביעית עד ר״ה של מוצאי שביעית ע״כ, ולכאורה תמוה הרי צריך לעולם לעשות פרוזבול שני גם במוצאי שביעית משום החובות של שביעית, וכן הקשה בחלקת יעקב חו״מ סי׳ ו׳, ולפי הנ״ל יתיישב קצת דאם מחמירין כהרא״ש ועושין פרוזבול בסוף ששית א"כ על החובות של שנת השביעית לא יועיל פרוזבול דנשמטין מיד בתוך השביעית, ואין לומר דאכתי צריך לעשות פרוזבול שני בסוף שביעית כדי שלא יצטרך לומר משמט אני על החובות של שנה זו דלהרא״ש כל שנת השמיטה יש רק האיסור דלא יגוש אבל אם רוצה לפורעו מותר לקחת וא״צ לומר משמט אני ואם יעבור מוצאי שביעית בלי פרוזבול מעתה יצטרך לומר משמט אני וא״כ יש לכתוב פרוזבול משום זה, דוה אינו שהרי כתב הרא״ש דכל שיש האיסור דלא יגוש ואין ב״ד נזקקין לגבות חובו אין ב״ד נזקקין לעשות פרוזבול והיינו שאי אפשר לעשות פרוזבול בשביעית להרא״ש כשיש איסור נגישה כמו שא״א לעשות פרוזבול בשביעית על החובות של שש השנים לגבי משמט אני, ומוכח דגם על חובות של שביעית יש דין לא יגוש להרא״ש, ולכן לא כתב בשו״ע הרב לעשות לעולם פרוזבול שני בסוף שביעית כיון שהחמיר לכתחילה לחוש לשיטת הרא״ש ולכתוב פרוזבול בסוף ששית ויש איסור נגישה בכל שנת השביעית וא״כ אין כח ביד ב״ד לקחת את חובותיו בשביעית ע״י פרוזבול כיון שאין נזקקין לתובעם ולא יועיל הפרוזבול גם לענין משמט אני, וגם אם יעשה פרוזבול צריך לומר משמט אני למחמירין בשיטת הרא״ש ודוק. עיין ברמב״ן עה״ת פרשת אמור (כג לו): וצוה בחג המצות שבעה ימים בקדושה לפניהם ולאחריהם וכו' ומנה ממנו תשעה וארבעים יום שבעה שבועות כימי עולם וקידש יום שמיני כשמיני של חג והימים הספורים בינתים בחולו של מועד בין הראשון והשמיני בחג וכו־, ולכך יקראו רבותינו ז״ל בכל מקום חג השבועות עצרת כי הוא כיום שמיני של חג שקראו הכתוב כן ובו׳ צ"כ.
<h3>בענין הכחשה והזמה ובענין אכילת קדשים</h3>
רבי שמואל לנדא זצ״ל*
ראב״ד בראג
כ״ה יום ב׳ זי״ן תמוז חק״פ זי״ן לפ״ק
שפעת שלומים אלף לכבוד אהובי ש״ב הרב המופל׳ החרוץ והשנון כש״ת מוהר״ר בער יצ״ו זה כמה שבועות אשר הגיעני מכתבו הנעים תוכו רצוף אהבה בשעשועי דאורייתא ואחרתי להשיב ער כי יבואו דבריו עם המעות מחיר ספרי דורש לציון אשר הזכיר במכתבו לשלחם אחר איזה ימים, אך עתה כאשר ראיתי כי לשוא שמרתי על מכתבו השנית אמרתי פן ירע בעיניו על איחור תשובתי, וכעת אשר קשה עלי מלאכת הכתיבה מפני חולשת כאב עינים ל״ע מלאכתי נעשית ע״י אחר, ומפי אליו יקרא להשיב לכבוד מעלתו על קושיתו.
ראשון נאמר מה שהשיב על דברי בדברי הנאמרים בדרוש בסוף ספר דורש לציון לתרץ קושיית הגאון מו״ה חיים יונה על הרמב״ם לומר שאין כאן הכחשה בגוף העדות ויכול להיות שגם ביום שהעידו עליו ערים הראשונים ג״כ הרג נפש אחר ועל הנהרג שהעידו עדים אחרונים לא העידו עדים הראשונים, ועל זה השיב מעלתו שאין להכניס כוונה זו ברברי הרמב״ם, שהרי הרמב״ם כתב באו שנים ואמרו ביום זה עמנו הייתם אבל ביום שלאחר יום זה הרגו, הרי מלשון הרגו מוכח שעל זה הנהרג שהעידו הראשונים העידו גם האחרונים והרי יש כאן הכחשה, הנה אני משיב לכבוד מעלתו כמו שאמר רב לרבי חייא במם׳ חולין דף ט״ז ע״א וי״ו דכתיב אאופתא קאמר כן אני אומר בשביל וי״ו דקא מדקדק מעלתו איני כדאי להטיב סתירה בדברי הרמב״ם מלבד שיהיה םוער על דברי הרמב״ם קושיית הגאון מוהר״ר חיים יונה, עוד זאת יוקשה למה משנה הרמב״ם לשון וכוונת רבא דקאמר אי באו ב׳ אחרים ואמרו באחד בשבת עמנו הייתם אלא בתרי בשבת הרג את הנפש, הרי שעקם רבא כמה מילות ולא כתב בקיצור הרגו משום שלא יהיה בהכרח הכחשה לעדות הראשונים מעדות אחרונים ושלא יהיה בירור בעדות האחרונים אם זה הנהרג הוא אותו אדם שהעידו עליו עדות הראשונים, ולמה זה קא משנה הרמב״ם כוונת רבא, אלא ודאי דהרמב״ם שיגרא דלישני נקיט, וכוונתו בהאי לשון הרגו רק לומר שגם עדים האחרונים אמרו על הנהרג שהיה ג״כ איש יהודי נפש מישראל כמו שעדים הראשונים אמרו שהרג נפש מישראל כן אמרו האחרונים שהרג באחד בשבת נפש מישראל לאפוקי עכו״ם.
ומה שהשיב מעלתו רלא שייך לומר שעדים העידו בב״ד על אדם שהרג את הנפש ולא יאמרו מי הוא לכנות אותו בשמו, הלא הב״ד צריכין לחקור את העדים בכל מיני חקירות, לא ידעתי מאי קא קשיא ליה למעלתו בזה, דאף שהב"ד צריכים לבדוק את העדים להרבות בבדיקות בדיני נפשות פן יכחישו זה את זה ויבוטל עדותן כמו שבדק בן זכאי בעוקצי תאנים, מ"מ אם לא הכחישו זה את זה בבדיקות ואמרו אין אנו יודעים לא נתבטלו עדותן, ולכן אם אמרו עדים ראינו שפלוני הרג נפש אחת מישראל ואין אנו יודעים מי הוא הנהרג רק שידענו שהוא נפש מישראל עדותן קיימת, ויעיין במשנה ריש פרק היו בודקין דרש"י מפרש מה דתני במתניתין מכירים אתם אותו קאי על ההרוג שמא נכרי היה עכ״ל ע״ש, הרי מפורש בדברי • כתבנו אודותיו בגליון מ׳ כרך ז׳ ניסן אייר תשנ"ב עס׳ ט. רש״י שאינן צריכין הכרה ממש מי הוא בשמו ושם עירו רק שצריכין לידע אם הנהרג היה ישראל, והרמב״ם בריש פ׳ י״ב מהל׳ סנהדרין מפרש מכירין אתם אותו קאי על הרוצח ולא הזכיר כלל הכרת הנהרג זה הוא פשיטא שצריכין להעיד שהרג את ישראל שאם הרג עכו״ם לית כאן מיתה ועל שארי ההכרות הוא רק בדיקות שהיו ב"ד מרבים בבדיקות לא צריכין להזכיר וכבר כתב שכל ב"ד המרבה בבדיקות ה״ז משובח, ויעיין בלחם משנה שם בריש פרק י״ב מהל׳ סנהדרין.
ועל מה שתמה מעלתו על דברי רש״י במם׳ זבחים דף צ״ז ע״א דכתב משום האי פורתא, והקשה מעלתו מאי פריך הש״ם דידחו עשה דאכילת קדשים הל״ת דפסולה והא ליכא כאן כי אם חצי זית קדש ואינו מקיים העשה דאכילת קדשים, ולא ידעתי מאי קשיא ליה למעלתו דבאמת קושיית הגמרא הוא כשיש כאן כזית בשר קרש קא מקיים עשה דאכילת קדשים ואף שיש בהאי כזית בליעה מבשר פסולה והיתר מצטרף לאיסור יהיה נחשב כל החתיכות בשר פסול, מ״מ יבוא העשה דאכילת קדשים כשיאכל כזית שלם וידחה הל״ת ולא נדון בו דיני היתר מצטרף לאיסור, ויעיין מעלתו בביאור אלה הדברים בנודע ביהודה חלק אה״ע סימן קמ״א בדף ק״ט ע״א בד״ה ושבת וכו׳ בפלפול שיש לי שם על הגאון שער המלך בפ״ג מהל׳ נדרים הלכה וי״ו יעיין שם היטב, אמנם אעפ״כ לכאורה יש להוכיח מסוגיא דזבחים שם לפשוט הספק אשר נסתפקתי בהגהותי בדורש לציון דרוש א׳ אם צריך להיות כזית לכל כהן באכילת קדשים, ומסוגיא דזבחים הנ״ל מוכח מדרב אשי דמתרץ יקדש עשה הוא ואין עשה דוחה לא תעשה ועשה ואם נימא דהכהן מקיים העשה דאכילת קדשים אפילו בפחות מכזית קשה הא אכתי יכול לקיים שניהם שאוכל פחות מכזית מקיים עשה דאכילת קרשים ואיסור הל״ת ועשה דבשר פסולה אינו עובר בפחות מכזית, ויש לדחות גם זה, וכעת מפני החולשה קשה עלי העיון. רבי שלום יוסף *ייגענבדם זצ״ל אב״ד לאקאטש
<h3>חידושים והערות בירושלמי מסכת שביעית (ו)</h3>
<h4>פרק תשיעי</h4>
הלכה א׳ דף כ״ו ע״ב אמרין נימק ונשאל לאילין דבית רבי סלקין מישאל ויצאת שפחה של בית רבי ואמרה להן הכניסו לשנים*.
נ״ב בפי׳ מלאכת שלמה מפרש היכנסו לשנים ר״ל לפי שנותיכם דהלך אחר זקנה, ובזה נפשטה בעיא א', וגרים הר דבית ר׳ ינאי הוי טעין פרפחוני. שם הלכה א׳ דף כ"ז ע״א ר״ש בן יוחי עבד טמיר במערתא תלת עשר שנין במערת חרובין דתרומה* עד שהעלה גופו חלודה.
נ״ב אין לו מובן ועפ״מ שנדחק, ונראה דט"ס הוא וצ׳״ל דתמרה, ור״ל שעלו להם שם בנם חרובין ותמרין וכן איתא באסתר רבתי פסוק גם ושתי ובקה״ר פ״י פסוק חופר נומץ שהיו אוכלים חרובין ותמרין ושם כתב ביפ״ע דתמרים ט"ס, אך נראה דגם כאן היה כתוב כן ומזה נשתרבב הטעות והדפיסו דתרומה בחילוף אתוון. שם הלכה א׳ דף כ״ז ע״א שמע ברת קלא אמרה דימים ואישתיוב׳ ציפור אמר ציפור מבלעדי שמיא לא יברא*.
נ״ב ע׳ בב״ר פע״ט איתא לא מתצדא במקום לא יברא, וגם שם היה כתוב לפני בעל המעתיק יברא והגיה מתצדא ע׳ מעריך ריש אות היו״ד, ובערוך ערך יבדה מביא מפסיקתא עיי״ש, ופירשו מלשון אבידה, ובאסתר רבתי פסוק גם ושתי איתא לא יברח והגיהו המפרשים לא יבדה עי״ש, וכן בקהלת רבתי פ״י פסוק חופר גומץ יעיי״ש. שם הלכה ב׳ דף כ״ח ע״א עבד כן אייתי טביין והפי קרנתייהו בכסף ושלחון לאפריקא* ובסוף תלתין שנין חזרו לאחריהן.
נ״ב ע׳ תויו״ט ותוםח״ד במשנה ב׳ פי״ג דכתובות בהא דהניח מעותיו עקה״צ, ועיי״ש עה״ג בירושלמי דגליון פ״ב סוף ה״ג בזה בס״ד. שם הלכה ב׳ דף כ״ח ע״א אית דבעי מימר למTת הדין* אתמר.
נ״ב בתום׳ פסחים נ״ב ע״ב ד״ה עד גרסי למדת הדא עיי״ש והובא במאה״פ לעיל ד״ה שלש. שם הלכה ב׳ דף כ״ח ע״א ניתני ארבע מעורבות הן*.
נ״ב מלות מעורבות הן הוא תירוץ על הקושיא, דלכן לא תני ארבע משום דהני שלש דמבית חורון ועד הים מדינה אחת הן מפני שמעורבות הן, ולכן לא תני ארבע כלומר דניתני ברישא ד׳ ארצות לביעור דהיינו יהודה ועבה״י והגליל ובית חורון ובכל אחת נ׳ נ׳, כדאמר ר״י דעוד היא כלומר מדינת בית חורון נמי, יש בה ג׳ הר ושפלה ועמק, ומשום דמובלעות הן זב״ז ואינן נחשבות בפ״ע ודו״ק, וכן ראיתי בפירוש מהר״י ן׳ מלכי צדק בש״ם ווילנא דפירש שהוא תירוץ וגירסתו היא מובלעות במקום מעורבות. שם הלכה ג׳ דף כ״ח ע״א פני משה ד״ה תני שם והנפחא נשתנית ובו' כלומר הך ברייתא אתיא כר״ש*.
נ״ב הוא גורם כאן הא דבסמוך בריש הלכה נ׳ ומפרש בדוחק כמובן, וע׳ מ״ש בס״ד להלן מה. (דכשנ״א ובמלאכת שלמה מפורש על נכון וכן. כתום׳ אנשי שם).
שם הלכה ג׳ דף נ״ח ע״ב מתני׳ דר״ש* כתיב מן השדה ובו׳.
נ״ב הפ״מ מסרם כאן לגרום להך ער מתני׳ דר״י בסוף הלכה דלעיל ונדחק כדרכו, אבל בשנ״א ראיתי שמפרש דה״ק הא דתנן אוכלין על המופקר ולא על השמור אתיא כר״ש, (ומדברי תום׳ אנשי שם למדתי דהיינו משום דר״ש דריש טעמא דקרא בסנהררין כ״כ ובב״מ קט״ו ודו״ק), דדריש להקרא מן השרה כו׳ כלה מן השדה כלה לחיה, ולכן אין אוכלין על השמור דזה לא מיקרי לא כלה לחיה, דאתה גרמת שלא יכלה במה ששמרת, (ועברת על מ״ע, כ״כ בפי׳ מלאכת שלמה), ולולי ששמרת היה כלה עכ״ד, וכעין זה פי׳ במלאכת שלמה ודו"ק, ולהפ"מ נראה שהוקשה דאי מתניתין כיחידאה כר״ש מ"מ דפסיק הרמב״ם כת״ק רר׳ יוסי כאן, (ובפי׳ מלאכת שלמה ראיתי באמת דכתב בשם הר״ש שירליאון דהלכה כר׳ יוסי משום דת״ק יחידאה כר״ש), אבל לק״מ כמ״ש בתום׳ אנשי שם דכיון דסיים לן תנא הכא כר״ש ושנאה להילכתיה בסתם הלכה כמותו וכמו דבכ״מ הלכה כת״ק הסתמיי נגד התנא היחיד החולק ודו״ק.
שם הלכה ד׳ דף כ״ח ע״ב הכובש ג׳ כבשים בחבית* אחת.
נ״ב ע׳ מ״ש בשו״ת שם אריה בהוספות סי׳ ו׳ עיי״ש.
שם הלכה ד׳ דף כ״ח ע״ב רבי חוקיה* מלק גבי רבי ירמיה א״ל ובו׳.
נ״ב ר׳ חזקיה כו׳ עפ״מ שנדחק וגרים אפיקתן במקום אפקרתן, ולענ״ד נל״פ בפשיטות דר׳ חזקיה הפקיר אוצרו ובא ושאל לר׳ ירמיה זכיתי בהן אוצרה, פי׳ אם יחזור ויזכה בהן דלא ליהוי כהערמה, (וע׳ בירושלמי דפסחים פ״ב ה״ב ודו״ק, וע׳ בנדרים סופ"ד במתנת בית חורון ודו״ק, ועטו"ז סי׳ רמ״ו סק״ה בשו״ע או״ח), וא״ל ר״י צור לי אילין פריטין כו׳ ר״ל קח אילין פריטין והשבר לו מקום הפירות שלך באוצרך דנהי דהפקרת הפירות לכל אבל מקום הפירות שלך הוא, ועי"ז זכה ר״י בהפירות מן ההפקר שם במקומו ע״י שכירות המקום וכהא דמע״ש פ״ה מ״ט עי״ש, ומכיון שזכה בהן ר׳ ירמיה ויצאו מרשות ר׳ חוקיה לרשות ר״י הזוכה תו ליכא למיחש להערמה והפירות מותרין כדין הבאין מן ההפקר ולא מן השמור, וזה אומרו לא כן אפקרתן כלומר וכי לא הפקרתם הפקר גמור ואני זכיתי בהן מן ההפקר, ועכשיו מותרין הן לכל אדם וחזור וזכה בהם, כלומר שאני נותנם לך אחר שזכיתי בהן מן ההפקר, וזה חור ווכיתה בהן ודו״ק.
שם הלכה ד׳ דף כ״ח ע״ב מראה הפנים ד״ה חמי ובו׳ שהרי* אמר לו בפני האוהבים שבודאי לא יזכו הן והוא בעצמו יחזור ויזכה בהן.
נ״ב והכא ל״ש האי טעמא שהרי אמר כו׳, תמוה, דנהי דהאוהבים לא יזכו בההפקר משום שאוהביו הם, אבל ראויין לזכות בעינן לכשירצו ואל״כ אינו הפקר, ובעינן שפיר ג׳ שיהיה א׳ יכול לזכות בפני ב׳ עדים לכשירצה, ואח"ז רב ראיתי מ״ש בזה בפמ״ג או״ח מש"ז סי׳ תמ״ח סוםק״ג בשם הגאון המפרש מהרא״פ ע״ש וקצת צ״ע להבין דבריו ע״ש ודו"ק ולענ״ד נראה נכון כמ"ש. שם הלכה ה׳ דף כ״ט ע״א עד אימתי• נהנים ושורפים בקש וכתבן של שביעית עד שתרד רביעה שנייה.
נ״ב צ״ל מאימתי וכ״ה במשנה שבמשניות.
שם הלכה ו׳ דף נ״ט ע״ב רבי מנא שאל לרבי חזקיה מהו מייבלא בפוניין לאשקלון*.
נ״ב אולי יל״פ מאי לאכול באפונים (והם מין זרעים והגסים מין ירק ע' לעיל פ"ג דפאה מ״ב ופ״ג דכלאים מ״ב) באשקלון בשביעית לאחר זמן הביעור וא״ל אסור, דם״ל בהא דלעיל פ״ו דף י״ז ע״ב דנמנו על אשקלון וטהרוה מאויר אה״ע עיי״ש (ואפ״ל דשאל על מוצ״ש בספרי א״י לעיל פ״ו ה״ד ודו״ק) ולזה סמך לו גם אידך עובדא דר׳ חזקיה דהוי קאים בשוקא דקסרין (דנם קסרין חשב לעיל שם מתחומי א״י עיי״ש דחשיב ותרננולא עילאה דלמעלה מקיסרין) וחמי חד בר נש טעון עלל היינו תבואה (כדמתרגמינן בויקרא כ״ה כמ״פ) מאיסורי שביעית והפך פניו מלהסתכל בו ותני פרק כלומר ושנה פרקו (כמו בברכות י״א ע״ב וקא משי ידיה ומתני לן פרקין) ולא היה רוצה להסתכל בזה העובר עברה, וקאמר וכל כך למה דרוקא אין מחזיקין ידי ע״ע בשביעית תנן לעיל בפ״ד מ"ג אבל שלא להסתכל בו לא שמענו, אלא להוכיח את מקומו (וכמו שפי׳ הפ״מ) שיראו גודל האיסור ויבינו מזהירותו עד כמה הוא חומר הענין, ושמע ריב״א וקילסו ע״ז ואמר אימיה דהן כלומר אמו של זה ילדה בן ע״ד כל דילידא אימיה כר״ש תלד (מכות י״ז ריש ע״ב).
<h4>tרp עשירי דיני שמיטת כספים ופרוזבול</h4>
הלכה א' דף?' ע"א דא״ר בא בשם רב ייחד לו קרקע משמט• אינו משמט כצ״ל. ובו׳ הא לא ייחד לו אינו משמט ♦ משמט כצ״ל.
שם הלכה א׳ דף ל׳ ע״א תני ר׳ חייא עד שתפגום ותזקוף ומפני שהוא מקיף לו פעם שנייה נעשית ראשונה מלוה*.
נ״ב פי׳ והרי סו״ם אינו תובעו, והוי כהלוהו עד אחר שביעית וכמ״ש הר״מ בפט״ו ה״ה ע״ש דכיון שדרך החנוני להקיף עד שיהא נקבץ סך ידוע ואין תובע מקודם זה הוי כמלוהו עד אח״ש ע״ש, ומשני אר״א דר״י היא כלומר כי היכי דאמתני׳ דסיפא אר״א דאתיא כר״י דם״ל הקפהח״נ משמטת ומשו״ה שוחט פרה וחילקה בר״ה משמט אם אלול מעובר, וקשיא וראוי לתובעו בר״ה בתמיה (וכ״ש לר״ז דם״ל בסוכה כ"ג דסוכה ע״ג בהמה פסולה משום דכיון דלא חזייא לכל ז׳ מדרבנן דהא אסור לעלות לה ביו״ט ושבת מדרבנן פסולה גם מה״ת ולא כר״מ שם דם״ל דכשרה רמה״ת חזייא עיי״ש, וא״כ גם הכא כיון דמדרבנן ל״ח לתבוע ביו״ט דמקוממ... וטלטול מעות אסור מדרבנן, ל״ק ביה גם לא יגוש מה"ת ודו״ק), אע״כ כר״ב בשם ר״ז דבממון שהוא ראוי להאמינו כלומר להלוותו הוי מסתמא מלוה, דנהי דאין תובעין ביו״ט מ״מ מלוה היא מסתמא ולא מתנה, ומכיון שהוא ראוי לתובעו אי לאו דאיסור יו״ט הוא דרביע עליה, ראוי ליתן לו מעות וקרינן ביה לא יגוש רננוש ועומד הוא מעצמו, וכמ״ש הכ״מ ורדב״ז בפ״ט הי״א עיי״ש, וכאן נמי מכיון שבהקפה ב׳ ראוי ליתן ולא נתן נעשית א׳ מלוה אעפ״י שאין תובעו ודו״ק, ועמ״ש עה״ג במכות פ״א ה״ב לפרש לפי ני׳ דשם. שם הלכה א' דף לי׳ ע״ב רבי בא אמר בשם רבי יוחנן אין מדקדקין בעידי החודש אמר ר׳ לעזר דד יודה היא וראוי לתובעו* בראש השנה.
נ״ב ע׳ במכות פ״א ה״ב הגי׳ קצת משונה, ושם פי׳ עה״ג ע״ש, ולפי גי׳ דהכא צל״פ בע״א קצת, והכל הולך על דרך א׳, וה"פ אר"א דר״י היא דמ״ל הקפת החנות משמטת, ופרשו וראוי לתובעו בר״ה בתמיה, וגרע מהקפה״ח דעכ״פ אי בעי תובעו משא"כ בר״ה, ומשני רבב״מ בו׳ בשם רב דאפי׳ התנה בפי׳ ע״מ שלא לתובעו משמט ומשום דנגוש ועומד מאליו וכנ״ל בגליון דלעיל בשם הכ״מ והרדב״ז ע״ש, והדר פריך והתני בו׳ ואר״א דר״י היא, ואמאי לא גם כרבנן דעכצ״ל דיש חילוק בין הקפהח״ג ובין התנה ע״מ שלא לתובעו דאמר רב דמשמט, והיינו דשאני הקפהח״נ דהוי כמקיף לו ע״מ שלא יתבענו עד אחד שביעית ואפי׳ מאליו אינו ננוש לפרוע עד שיתקבץ סך ידוע כנ״ל בכ״מ, (עיין בהערה דלעיל), אבל במלוה ע״מ שלא לתבוע מ״מ מאליו הוא נגוש, א"כ ה״ה ביו״ט לא עדיף מהתנה שלא לתבוע ומ״מ ננוש מאליו ומשני הש״ם מילתיה דר״א דמיקל כר״י דוקא ולא כרבנן, וראוי לתובעו בר״ה בתמיה, כלומר ל״ד הא למילתיה דרב דהתנה ע״מ שלא לתובעו דמ״מ ראוי לתבוע את עצמו ונגוש ועומד הוא משא"כ ביו״ט דאפי׳ מעצמו אינו ראוי לפרוע ביו״ט ולאו ננוש הוא אפי׳ מאליו, וכ״ת א"כ מ״ט רר״י כר״ב בשם ר״ז מכיון שראוי לתובעו אי לאו דאיסור יו״ט דרביע עליה הוי כראוי להאמינו כלומר להלוותו ולא הוי כמתנה עכ״פ, רק כראוי ליתן לו וכשלא נתן עבור מלוה א׳ בשעת הלואה ב׳ דאז ראוי לשלם א׳ תחלה נעשית מלוה ודו״ק, ויתר הסוגיא ע׳ משפ״י במכות שם.
שם הלכה א׳ דף ל״א ע״א פני משה ד״ה אפי׳ על המחט. הלוה לו הרבה משמט הוא* את כל החוב.
נ״ב אינו משמט את כל החוב כצ״ל.
שם הלכה ב׳ דף ל״א ע״ב אמר רבי חגי מתני׳ אמרה כן והדיינין חותמין מלמטן או העדים*.
נ״ב ע׳ גטין ל״ג ומש״ש עה״ג.
שם הלכה ב׳ דף ל״א ע״ב אין לו קרקע ולחייבין לו* קרקע כותבין לו פרוזבול.
נ״ב מלתא בפ״ע הוא, ולא כפי׳ הפ״מ דמסקנא היא להא דלעיל מיניה דמה״ר למד מפרוזבול, ותמוה דהא דאין לו ולחייב לו יש קרקע כותבין כו׳ דינא הוא מדד נתן מדכתיב ונתן לאשר אשם לו כדאיתא בגטין ל״ז, וילפינן נמי לפרוזבול מדר"נ דכיון שמוציאין מזה ונותנין לוה הוי כאלו יש לו אבל איפכא ללמוד לדין דבר שאינו מפורש בו מתקנת פרוזבול מנ״ל.
שם הלכה ב׳ דףל״אע״ב מראה הפנים ד״ה ואפילו נתונין ברומי הרמב״ם לא ובר מזה כלום ובמרדכי ס״פ השולח הביאו והביאו הד״ם בחה״ם סי׳ ם״ז שכתב אפי׳ אין המלוח בעיר הדיינים אומר* שלא בפניהם אני מוסר וכו׳ ונלמד מכאן.
נ״ב וא״כ האי אפי׳ נתונים ברומי אדיינים קאי, אבל הר״ן בגטין פי׳ דאשטרות קאי שאפי׳ אינם ביד המלוה אלא נתונים ברומי, וע׳ תומים סי׳ ס״ז ם״ק כ״א, הגה זאת העתקתי מקונט׳ עמודי ירושלים, וע׳ בשו״ע חו"מ סעיף י״א ובםמ״ע ם״ק כ״ב ודו״ק, ועיי״ש עוד בשו״ע סעיף כ״א ורו״ק.
שם הלכה ג׳ דף ל"ב ע"א והתני פרוזבול בין מוקדם בין מאוחר בשר ואינו מונה אלא משעת הכתב אם אומר את כן* בשטרות מה בין פרוזבול מה בין שטר ובו׳.
נ״ב נל״פ שזה תירוץ, ועד כאן קושיא על ריו״ח ודו״ק, ולא כהפ"מ, ונראה שהפ"מ נדחק משום דהך ברייתא אינה הלכה ואין להקשות ממנה אלא לר״ל דעכ״פ הא שמעינן דרוקא בפרוזבול, כמבואר במאה"פ ד״ה והתני אולם הדוחק מבואר, וע׳ בגהש״ם שצויין לתויו״ט ולתומים סי׳ ם״ז ם״ק כ״ז ע״ד זאת ההשמטה, הרי שדעתם לא כהפ״מ ודו״ק.
שם הלכה ג׳ דף ל״ב ע״א והתני השותפין והאריסין והאפיטרופין* אין להם פרוזבול.
נ״ב לפי׳ הפ״מ בסמוך מהו לכתוב לאפוטרופים על נכסי יתומים ופשיט לה מכותבין לאיש ע״נ אשתו, א"כ הך ברייתא דלא כהילכתא, ונראה דלא גרים לה הפ״מ למלת האפטרופין, (ואולי מפרש לה דהיינו באפוטרופוס על נכסי חברו גדול ולא בנכסי יתומים, דדוקא בנכסי יתומים תיקנו שכותבין לאפטרופוס ע״נ יתומים וכי היכי דלובש ומתכסה משלהם כדאיתא בגטין נ״ב אבל לא בממונה על נכרי חברו גדול ודו"ק), ואולם נלע״ד שהפ״מ נשתבש בכאן בפי׳ הסוגיא ופירושה כ״ה מהו לכתוב לאפוטרופוס ענ״י נשמעינה מן הדא, כלומר מהך ברייתא שהבאנו דהשותפין והאריסין והאפוטרופין אין להם פרוזבול (וזה שלא זכרו הרא״ש והטור רק הא דכותבין לאשה ענ״ב, ולא הא דכותבין לאפוטרופוס ענ״י דבאמת אין כותבין וסתמא כפירושא וכן לא הוצרכו להזכיר שותפין ואריסין דמסתמא נדע דדוקא על שלו ולא על של שותפות ודו״ק), ואח״כ מתחיל ותופס במתניתין כותבין לאיש ע״נ אשתו ושואל אם גם להיפוך לכתוב לאשה ע"נ אישה, וקאמר נשמעינה מן הדא וכן ליתומים ע״נ אפוט׳, וה״נ אשה סומכת על בעלה ביתומים שסומכין על האפוט׳, (ולא כהפ"מ שכתב דביש לה נ״מ דוקא ודו״ק), ואפי׳ אין לה נ״מ אצל בעלה כמו שכותבין ליתומים ע״נ אפוט׳ מפני שהם סמוכין עליו (ראי יש לה נ״מ פשיטא דכותבין ולא מיבעיא כלל דהא גוף הנכסים שלה ואין הבעל אוכל רק פירות), ותו לא מידי וא״ש הכל ודו״ק, ושוב ראיתי שהפ"מ לא נשתבש כי כן פי׳ גם במלאכת שלמה ובשנ״א עיי״ש, וא"כ צ״ע ובהכרח למחוק מלת האפוטרופין מברייתא או לדחוק כנ״ל, דלאו באפוטרופין של יתומים מיירי.
שם הלכה ג׳ דף ל״ב ע״א פני משה ד״ה רב אמר הא דקתני על הקרקע והוא שיש קרקע למלוה וללוה וטעמיה דכי אין לו קרקע להמלוה לא סמיך אקרקע של הלוה דשמא ימכור אותה* וכו'.
נ״ב אבל הרב״י בחו"מ סי׳ מ"ז בשם בעה"ת כתב הטעם דצריך להקנות השטרות לב״ד אג״ק עיי״ש ודו״ק.
שם הלכה ג׳ דף ל״ב ע״ב אלא כי אנן קיימין במונחת על גבי קרקע ואתיי כיי* דאמר רבי זעירא בשם רבי ירמיה וכו׳.
נ״ב ע׳ תום׳ ב״ב ם״ה ד״ה הרי ומש״ש עה״ג, ושם ביארתי קצת הסוגיא בע״א טפי׳ הפ״מ ע״ש.
עם הלכה ד' דףלי"ב ע"ב כיוצא בו מי שמת סוף משפחתו ואין לו יורש אלא אמו* לא יחזיר ואם החזיר רוח חכמים נוחה הימנו.
נ״ב צע״ג דבבבלי ב״ב קט״ו ריש ע״ב אמרינן נחלה ממשמשת עד ראובן ונימא ער יעקב, גמירי דאין שבט כלה, ובקדושין כ"א (וכן בסנהדרין ם״ח ע״ב ובב״ק ק״ט ע״א במצויין בגליון שם) אמרינן וכי יש לך אדם שאין לו גואל ואפי׳ לא נשאר בעולם אלא הוא הלוה ואמו של המלוה מ״מ הרי הוא הלוה יורשו כי א״א שיהיה אביו רק מיעקב, וכמובן, ונל״פ בב׳ פנים, או רמשכח״ל בבא ממשפחת גר אלא שאמו מישראל, ונמצא שכלה סוף משפחת אביו, ר״ל כגון שהיה אבי אביו או למעלה הימנו גר, ואותן שהיו ממשפחתו שנולדו בקדושה וגם הורחק בקדושה הם יורשים מה״ת ע׳ ב״ב קמ״ט אלא שהן כלו, ולא נשארו לו יורשים מיעקב אע״ה כי הוא ממשפחת גרים, וקורבה דאם אינה קורבה לירושה, או דיל״פ רה״ק שכלה סוף משפחתו ואין קרוב ממנו עצמו ר״ל הלוה, וגם אמו אינה יותר קרובה מצד ראש צורים עד יעאע״ה יותר מהלוה עצמו, לכן אינו מחויב להחזיר לאמו שאינה קרובה יותר ממנו, ואפ״ה מצד שהיא אמו אם החזיר לה רוח חכמים נוחה הימנו, אבל אם אמו היא קרובה יותר מהלוה כגון שהיא מיוצאי יריכו של אבי אבי אבות קרובה עד יעאע״ה יותר מהלוה פשיטא דמחזיר לה מן הדין ודו״ק, וע׳ בר״ש כאן ובתום׳ ב״ב קי״ד םוע״ב ר״ה אף מטה האם ובגהש״ם לרע״א ז״ל שם ודו״ק, וע׳ ברמב״ם ריש ה׳ רוצח לענין גואל הדם ומש״ש עה״ג ובירושלמי שלי סנהדרין פ״ג ה״ט.
שם הלכה ד׳ דף ל״ב ע״ב מראה הפנים ד״ה הלוה מן הגר וכו' וכפירש"י בקדושין (דף בב*)
נ״ב דף י״ח ע״א עיי״ש.
שם הלכה ד׳ דף ל״ג ע״א תדע לך דחד בר נש אפקיד עירבון על מילחא* ויקרת אתא לגביה רב ובו׳.
נ״ב בב״מ ל״ח ע״ב בבבלי איתא יהיב זוזי אמלחא והיינו שנתן כל הדמים אבל כאן משמע רק מקצת כמנהג הסוחרים שקורין אדראף, והנה מנהג הרבנים להורות שיתן כנגד האדדאף, וע׳ ספר משפט שלום על חו״מ סי׳ ר״א וכ״ר שכתב דנוהגין לקיים המקח כנגד האדראף מכח םיטומת, ולא העיר מכאן ועפ״מ כאן ודו״ק, וע׳ בירושלמי דקדושין פ״ב סוף ה״ב ובפ״ד דב״מ ה״ב דפליגי בזה ריו"ח ורחב"י, וריו״ח ם״ל שיתן כנגד כל הדמים וא״ל מקבל מש״פ, ורחב״י ם״ל רק כנגד ערבונו, ומודה רחב״י בדבר שאין דרכו ליקח חציים כגון (קרקע) פרה וטלית ע״ש, וא״כ רב דהכא כרחב״י, ומיהו הלכה כריו״ח ודו״ק, וא״כ קשה מכאן למנהג הרבנים דמוכח דרב ם״ל דרק כנגד ערבונו קונה למי שפרע אבל לא מדין סיטומתא, וכן רחב״י וכנ״ל ובזה לא פלוג גם ריו״ח.
<h2>חידושי תורה</h2>
הגאון דכי אברהם פדונמאן וצ״ל
אב״ד מעזבון
חידושי תורה אלו מהגאון רבי אברהם פרונמאן וצ״ל שהיה שו״ב ואב״ד בציר מעזבון והיה תלמיד הגאון רבי חיים סאלאווייציק זצ״ל מבריסק, חידושים אלו הם מתוך כתביו שהשאיר אחריו בכת״י בכל מקצועות התורה, נכתבו בשנות תר״פ-תרפ״ז, וקיבל עליהם הסכמות מהגאונים רבי יעקב טאבאקמאן זצ״ל מו״ץ רק״ק פילויריק דקאמיניץ ומהגאון רבי יוסף כעלימיר זצ״ל מקאמיניץ, נשלחו ע״י נכדו ש.ד.א. באאמו״ר ר׳ עקיבא שליט״א פרונמאן.
<h3>ביאור הסוגיא ד״לאו שאין</h3>
איתא במתניתין מסכת מכות דף כ״א ע״א היה לבוש כלאים כל היום אינו חייב אלא אחת אמרו לו אל תלבש והוא פושט ולובש חייב על כל אחת ואחת ואיתא בגמ־ רב אשי אמר אפילו לא שהה אלא כדי לפשוט וללבוש חייב, כלומר אחר ההתראה היה לבוש בכלאים כדי לפשוט וללבוש ד׳ או ה׳ פעמים חייב על כל אחת ואחת, וכן פסק האלפס והרמב״ם. והקשו ע״ז הרשב״א והר״ן הא קמ״ל דלאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו וא״כ אמאי חייב על השהייה בלבד והא לא עשה מעשה בכל התראה והתראה. ותירץ הרשב״א דגוף השהייה חשיב כמעשה כיון דיכול היה לפשוט הבגד ואינו פושט, עמידתו דמלביש הכלאים חשיב כמעשה. והר״ן תירץ דמה שעומד כך לבוש בכלאים לא חשיב מעשה רק מחמת שבתחילה היה מעשה מה שלבש הכלאים, מצרפינן מעשה הראשונה לכל התראה והתראה. ויש להקשות לטעמא דהרשב״א דכאן חשיב כמעשה דבידו לפשוט הבגד ואינו פושט, א"כ יקשה על הרמב״ם שסותר את עצמו בשני הלכות דבהלכות כלאים פוסק
<h3>בו מעשה אין לוקין עלייו״</h3>
הרמב״ם כרב אשי דעל השהיה בלבד חייב ובהלכות חמץ ומצה פוסק הרמב״ם דהמשהה חמץ בפסח אינו לוקה משום דהוי לאו שאין בו מעשה ורק בקונה חמץ בפסח או מחמץ עיסה בפסח אז לוקה כיון שעשה מעשה, ומאי שנא שהיית חמץ בפסח דאינו לוקה משהיית כלאים דלוקה, לפי הר״ן לא קשיא דשפיר יש לחלק דדווקא בכלאים לוקה על השהייה כיון שעשה מעשה איסור מתחילה מצרפינן מעשה איסור הראשונה על כל התראה והתראה משא״כ בשהיית חמץ לא עשה שום מעשה איסור בתחילה משום הכי שפיר דאינו לוקה, אבל לשיטת הרשב״א קשה מ״ש שהיית חמץ בפסח משהיית כלאים דהא כמו שהכלאים עליו בידו להפשיטו הבגד גם כן חמץ מידו לבערו או לכהפ״ח להוציאו מרשותו. ולכאורה יש לומר דמה שכתב הרמב"ם דאינו לוקה על שהיית חמץ בפסח משום דהוי לאו שאין בו מעשה מיירי ביום טוב של פסח דהא אין בידו לבערו דכיון דהחמץ אסור בהנאה הרי היא מוקצה ואסור לטלטלו ביו״ט כיון דאינו ראוי לכלום ומיירי ג״כ באופן שגם גוי אין שם שיוכל לעשות הוצאת החמץ מרשותו ע״י אמירה לגוי ועל כוונה זה, אומר הרמב״ן דהוי לאו שאין בו מעשה, ואע"פ שאיסור מוקצה ביו״ט הוא מדרבנן ואיסור שהיית חמץ בפסח הוא מן התורה מ״מ יש כח בידי חכמים לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה היינו באם שהאיסור של תורה נעשה מאליו בלי שום מעשה, ומשום הכי שפיר ראינו לוקה על שהיית חמץ ביו״ט של פסח דלא דמי לכלאים דכאן לא היה בידו לבערו משום איסור מוקצה (או לומר לנכרי דמיירי דאין שם נכרי) ומשום דהאיסור השהייה היא לאו שאין בו מעשה מוטב שיעבור על איסור תורה בשב ואל תעשה משיעבור על איסור דרבנן בעשיית מעשה של טלטול המוקצה, אבל זהו דוחק דכיון דהרמב״ם כתב סתמא דאינו לוקה על השהייה ולא פירש דדווקא ביו״ט של פסח משמע דבדעתו לפסוק כן על כל ימות הפסח דאינו לוקה על השהייה והדרא הקושיא לדוכתא, מ״ש מכלאים. וכדי ליישב קושיה זו נקדים עוד קושיא אחרת על הרמב״ם דלמה כתב הרמב״ם על שהיית חמץ בפסח משום דהוי לאו שאין בו מעשה ולמה לא כתב טעם יותר פשוט משום דהוי התראת ספק דשמא בטלו בלבו. [בכת״י יש כאן שורה שלא ברורה].
דהא לא קשיא שיאמר הרמב״ם הטעם דאין לוקין על שהיית חמץ בפסח משום דהוי לאו הניתק לעשה כדעת המגן אברהם דסבירא ליה דלאו של בל יראה ובל ימצא הוי לאו הניתק לעשה של מצוות ביעור, ונ״ל בזה דהרמב״ם לא סבירא ליה כהמג״א אלא ס״ל דהלאו בל יראה ובל ימצא לא הוי לאו הניתק לעשה אלא דהוי לאו שקדמו עשה דהא יכול לקיים העשה של ביעור חמץ קודם שעובר על בל יראה ובל ימצא. ויש להביא ראיה לזה דהא הרמב״ם בהלכות סנהדרין פרק י״ט מנה כל חייבי לאוין הלוקין ובלאו הניתק לעשה כגון הלאו דלא תבוא אל ביתו לעבוט עבוטו כתב דלוקה באופן שלא קיים העשה ולא החזירו לעני וכן בלאו דלא תקח האם על הבנים כתב דלוקה באופן שלא שלח האם אח״כ וגבי המקיים חמץ בפסח. משמע מזה דהרמב״ם לא חישב את הלאו דבל יראה ובל ימצא דהוי לאו הניתק לעשה. מ״מ לא היה מספיק הטעם הזה בכדי לא להלקותו על שהיית חמץ בפסח דהא אמרינן בריש פ״ק דתמורה רכל היכא דאיכא ב׳ לאוין הניתק לעשה לוקה כל פעם על לאו אחד, אבל הא קשיא דיותר פשוט היה לרמב״ם רלא לוקה על שהיית חמץ בפסח משום דהוי התראת ספק דשמא ביטלו בלבו. ויש לתרץ הב׳ קושיות הנ״ל בהקדמה אחת דאיתא במסכת פסחים במתניתין השוחט את הפסח על החמץ עובר בלא תעשה והקשה ע״ז הלחם משנה דאמאי לוקה הא הוי התראת ספק דשמא ביטלו בלבו ומתרץ ע״ז השאגת אריה דמתניתין לא מיירי בחמץ שלו אלא בחמץ של גוי שקיבל עליו הישראל אחריות של גניבה ואבידה ואונסין ועל חמץ כזה עובר משום בל יראה ובל ימצא, דהוי לי כחמצו של ישראל כיון דאילו היה נגנב או נאבד או נאנס היה מתחייב הישראל לשלם משלו דגורם לממון כממון דמי, ומשום הכי שפיר דהשוחט את הפסח על החמץ כזה לוקה ולא הוי התראת ספק משום דלמא ביטלו בלבו דהא ביטול לא מהני בחמץ כזה שגוף החמץ אינו שלו אלא של הגוי ומשום הכי שפיר דלוקה. ע״כ דברי השאגת אריה ולפי הנ״ל מתורץ כ׳ הקושיות דלעיל דמה שכתב הרמב״ם דאינו לוקה על שהיית חמץ בפסח משום דהוי לאו שאין בו מעשה לא מיירי כלל בחמצו של ישראל. דבחמצו של ישראל פשיטא דאינו לוקה משום דהוי התראת ספק אלא דמיירי ג״כ באופן כזה שמתרץ השאגת אריה אם המתניתין דהשוחט את הפסח על החמץ עובר בלאו דמיירי בחמצו של גוי שקיבל עליו הישראל אחריות דלא מהני בזה ביטול כיון דגוף החמץ אינו שלו וה״ה להלקותו וע״ז משמיענו הרמב״ם דאינו לוקה משום דהוי לאו שאין בו מעשה. ועתה מתורצת הקושיא השניה שהקשינו על הרמב"ם שיאמר הטעם דלא לוקה על שהיית חמץ בפסח משום דהוי התראת ספק דשמא ביטלו בלבו, דהא כיון דזאת דין השו״ע תקשה פשיטא ומה משמיענו בזה אלא דע״ב הרמב״ם מיירי בחמץ בזה דאין שייך בו ביטול כגון בחמצו של גוי שקיבל עליו הישראל אחריות, ומשום הכי מוכרח הרמב״ם לומר הטעם דהוי לאו שאין בו מעשה. ולפי״ז מתורץ ג״כ שפיר הקושיה הראשונה שהקשינו אליבא דהרשב״א דמ״ש חמץ מכלאים ולמה אין לוקים על שהיית חמץ בפסח כמו בכלאים, ועתה כיון דמסקינן דהרמב״ם מיירי בחמץ שאינו שלו רק בחמצו של ישראל שקיבל עליו הישראל אחריות א״כ שפיר דלא שייך כלל הטעם לומר דיכול לבערו דכיון דגוף החמץ אינו שלו רק הוא שומר לגוי את החמץ, כשיבערו או כשיוציאנו מרשותו הרי זה גוזל את הגוי, ובחושן משפט סימן שנ״ט כתב הש״ך והמהרש״ל דמדברי הרמב״ם בתחילת הלכות גניבה משמע דסבירא ליה שאיסור גזל הגוי הוא מן התורה, ובגזילה הדין הוא דאפילו לגזול על מנת לשלם ג״כ אסור ולא מיבעיא באם יש לו להישראל עכשיו התשלומין בעדו דודאי אסור לגזול ע״מ לשלם כמ״ש הרא״ש [כמה מילים לא ברורות] אלא דאפילו אם יש לו להישראל כסף דמי שוויו של החמץ מ״מ כיון שאין הגוי בעל החמץ כאן מאן לימא לן דלא יאמר הגוי דרק בחמץ שלו ניחא ליה ולא בתשלומין וא״כ שפיר דאסור הישראל לבער החמץ שאינו שלו מטעם גזילה ומתורצת שפיר ג״כ הקושיא הראשונה דלא לוקה על שהיית חמץ בפסח כמו בכלאים משום דהרמב״ם מיירי בשהיית חמץ שאינו שלו שאין בידו לבערו מטעם איסור גזילה וא״כ שפיר ראינו לוקה משום דהוי לאו שאין בו מעשה ודוק.
<h3>בענין אי מותר להוציא ס״ת במעמד עשרה כשרוב העשרה שמעו קה״ת ורק מיעוט או יחיד לא שמע קה״ת</h3>
נשאלתי במקומות שנהגו אשר בבית המדרש שמתפללים עשרה בציבור והוציא ספ״ת וקראו חובת היום ואח"כ מתקבצים עשרה וחוזרים ומתפללים בעשרה ומוציאים פעם שנית ספ״ת וקוראים, האיך הדין אם בפעם השנית רוב המנין שמעו קריאת התורה ורק המיעוט מהמנין עוד לא שמעו, האם יכולים להוציא ספ״ת ולקרות בשביל היחידים המיעוט שלא שמעו.
תשובה: איתא בשו״ת מהרש״ם סקע״ה שהביא בשם המהרי״ל שהיה מאחר לבוא עד שסיימו קה״ת והיו מתפללים הציבור ואח"כ קראו בתורה הרי משמע להדיא מזה דאפילו בשביל יחיד קורין פעם שנית, ובספר בית האוצר סימן נ״ד כתב פסק בפשיטות דאפילו בשביל יחיד קורין בתורה ומה שצריך קה״ת מעשרה היינו במעמד עשרה. וכן בכמה גדולי האחרונים שאין למחות ביד מי שרוצה לקרות אפילו בשביל יחיד ובוודאי יש לו על מה לסמוך. וכ״כ הפמ״ג סימן תצ״ב דדווקא בתענית ציבור לענין ויחל בעינן דווקא עשרה אבל היכי וכו׳ וליכא חשש ברכה לבטלה דכל אחד מברך וקורא או שומע מפי הקורא. משמע אפילו בשביל מיעוט או בשביל יחיד מותר לקרות. וכן כתב הנודע ביהודה דאפילו לדעת האוסרין שכתב הרמ״א דווקא כשמדלג אבל כשקורא כסדר בראשונה ובשניה וגם יש מנהג קבוע לקרות כמה פעמים פשיטא דאפילו כולם שמעו קריאת התורה בפעם הראשונה כיון דמתפללים בעשרה בפעם ב׳ מחוייבים לקרות פעם ב׳ דאם לא יקראו בתורה יש חשש פגם ספ״ת משום דהנכנסים יראו שמתפללים ואין קורין קה״ת יאמרו דהספ״ת פסולים דהנכנסים אינם יודעים מזה שכבר שמעו קה״ת ואיכא פגם ספר תורה, ע״כ מחוייבים לקרות פעם ב׳ ומה שנסתפק בסימן ל״א וכתב דהברכה על קה״ת היא משום כבוד הציבור נתקנה, ולא ידעתי באיזה מקום ראה זאת הא הטור כתב בהדיא בסימן קל״ט דהברכה נתקנה על קריאת התורה משום כבוד התורה וכ״כ בשו״ע סימן קלט דמשום כבוד התורה נתקנו כשקורא בציבור, הרי מבואר דמשום כבוד התורה נתקנו הברכה וא״כ כל יחיד מחויב בכבוד התורה. והא דסיים הטור והשו״ע כשקורא בציבור היינו משום דקריאת התורה היא בציבור נתקנה דאין דבר שבקדושה פחות מעשרה אבל הברכות נתקנו משום כבוד התורה. ולא נניח פשיטותא של הנוב״י משום ספיקא תלמידו של הנוב"י לכן פשוט וברור לפענ״ד לדינא אם יש מי שרוצה להקל ולקרות אפילו בשביל יחיד יש לו ע״מ לסמוך.
<h3>בענין תפיסה בחיוב לצאת ידי שמים ובברי ושמא</h3>
הרב שלום מרדכי הלוי סגל
הנה ראיתי מובא בשם הגאון רבי ברוך שמעון שניארסון זצ״ל ראש ישיבת טשעבין, בענין הא דמבואר בגמ׳, גבי תובע לחבירו מנה, והנתבע משיב חמשין ידענא חמשין לא ידענא. דלרב ושמואל דלית להו מתוך שאינו יכול לישבע משלם, משלם נ׳ ומיפטר. וייק׳ דהא קיי״ל בברי ושמא איכא חיוב לצאת ידי שמים, ולדעת כמה פוסקים כל היכא דאיכא חיוב לצי״ש מהני תפיסה וכמבואר בקצוה״ח (סי׳ כ״ח), והרי מבואר עוד בשו״ע (סי׳ נ״ח) דהנושה בחבירו ב׳ חובות ופרע לו הלוה עבור חוב אחד יכול המלוה לומר שבשביל חוב האחר קיבלם, וא״כ לעולם בכל נ׳ ידענא נ׳ לא ידענא כשיבוא לשלם הנ׳ שיודע בחיובם יתפוס המלוה ויאמר שלקחם עבור הנ׳ דלא ידענא דמהני ביה תפיסה, ואכתי נשאר חוב הנ׳ דידענא.
ומצאתי דברים מה שיש לדון בזה בתלמיד הדן בקרקע.
דהנה, באמת לא מצאנו להדיא מי שיסבור גבי ברי ושמא דמועיל תפיסה מצד חיובו לצי״ש, דהרי הש״ך (סי׳ ע״ה סקכ״ו) הביא מתשו׳ ריב"ש בשם הרמב"ן דאי תפס מפקינן מיניה, ואם כי הריב״ש לשיטתיה אזיל דס״ל בכל מקום שחיובו רק לצי״ש דאין מועיל תפיסה, ובזה י״ח וסוברין דמועיל תפיסה, וכמובא בש״ך וקצוה״ח (ר״ס כ״ח) לענין קלב״מ, וכן לענין גרמא דעת מהר״ם מינץ דמועיל תפיסה, מ״מ לענין ברי ושמא לא מצאנו מי שיסבור שיועיל תפיסה, ובודאי יש לחלק בין גרמא לברי ושמא, וכמבואר בש״ך (סי׳ פ״ח סקל״ו) דחיובו לצי״ש הוא רק מידת חסידות, [ועיין מש״כ אא״ז מהרש״ם במשפט שלום (סו״ס קע״ו)].
אמנם הגרע״א בגליון השו״ע (סי׳ ע״ה) תמה על הש״ך, ומשום דבמקור דברי הרמב״ן משמע רכ׳ כן רק לשיטתו דס״ל דאין מועיל תפיסה בספק דררא דממונא, אבל למאי דקיי״ל דמועיל תפיסה בטענת ברי גם כאן מועיל תפיסה, והביא שכן מצא בספר בית מאיר שכתב כן לדינא ע״ש. [וכ״כ עוד הגרע״א בתשובה (ח״ג סי׳ ל״א) תשו׳ אחרונה ד״ה ומזה].
וע׳ אמ״ב (הלוואה סי׳ מ״ה) שהביא דבריהם, דס״ל להב״מ ורצ"א דבברי ושמא חשיב כאיכא דדמ״מ ולכן מועיל תפיסה, והאריך להשיג ולתמוה ע״ז ולהעמיד דברי הש״ך, דהכא סו״ס אין הספק אלא עפ״י טענותיהם, וממילא אין מועיל בזה תפיסה, עי״ש.
עכ״פ מבואר דמצד חיובו לצי״ש נראה דלכו״ע אין מועיל תפיסה, ומצד הלכות תפיסה בספיקות דעת הב״מ והגדע״א דמועיל הכא תפיסה, ודעת הש״ך דאין מועיל וכן הכריע באמ״ב.
ואכתי יש לדון בקושיא הנ״ל לפי דעת הב״מ ורע״א כיון דסו"ס מועיל כאן תפיסה א״כ כשיבוא לשלם הנ׳ יתפסנו עבור הנ׳ דלא ידענא.
ויעוין במנ״ח (מצוה מ״ט) לענין חציו עבד וחציו בנ״ח דהוי אבעיא דלא איפשטא חבלתו למי, וב׳ שם המנ״ח המצאה וו, דהרי חצי של בנ״ח ודאי לעצמו, וא״כ כשישלם לו חצי זה יאמר שתופסו עבור חצי העבדות, יעוי״ש.
אמנם, הנה כעי״ז דן החי׳ הרי״מ (חו״מ סי׳ א׳ ס״ק ט״ז) בהא דב׳ הרמב״ם בחובל בחבירו בזמן הזה דאין ב״ד דנין רק שבת ורפוי, אבל נזק וצער אין דנין דקנס הם, ודן החי׳ הרי״מ דהא גם בדברים שאין דנים בזה״ז מועיל תפיסה, וא״כ לעולם כשישלם השבת והרפוי יתפסנו עבור הנזק וצעד,
וכתב שם לבאר דבאמת בהאי דינא דסי׳ נ״ח וסי׳ פ״ג בנושה שני חובות בחבירו, צ״ע דמהכ"ת יוכל לתפוס עבור החוב השני, דהא קיי״ל פרעון בע״כ שמיה פרעון וא״כ מיד שפרעו עבור חוב האחר כבר נפרע חוב זה, ומשלו הוא תופס, ועכצ״ל דהא טעמא דפרעון בע״כ שמיה פרעון הוא כמוש״כ הרשב״א בגיטין דא"א לחייב את האדם בע״כ, וכיון שרוצה לסלק חיובו א״א לכופו להישאר בחיובו, וא״כ זהו דוקא כשאינו מפסיד את המלוה, אבל כשיש ב׳ חובות והמלוה היה יכול לגבות איזה חוב שירצה הרי אם יפרענו חוב אחד בע״כ הרי יפסיד המלוה, ובכה״ג פרעון בע״כ לאו שמיה פרעון.
ועפי״ז העלה דזהו דוקא בשני חובות שיכול לגבותן בב״ד דאז חשיב פסידא, משא"כ גבי נזק וצער שא״י לגבותן בב״ד אין כאן פסידא בפרעונו, ושוב פרעון בע״כ שמיה פרעון, יעוי״ש.
ולענ"ד יש להוסיף ולבאר על דרכו של הרי״ם, דבאמת בטור (ר״ס פ״ג) משמע דעיקר דין זה הוא מכח דין עבד לוה לאיש מלוה, [וכ״ה בשעמ״ש (שם סק״א), ועי׳ קצוה״ח (שם סק״א)], וביאור הדברים, דלולא דין עבד לוה היה מן הדין לומר דפרעון בע״כ שמיה פרעון ולא יועיל תפיסת המלוה, ורק כיון דאיכא דין עבד לוה דמכח זה מחויב הלוה לפרוע איזה חוב שירצה המלוה, הרי אף אם רוצה לפרוע החוב השני לא שייך לומר בזה פרעון בע״כ שמיה פרעון כיון שאינו פורע כדינו, וממילא שוב מועיל תפיסת המלוה.
ועכ״פ מבואר בחי׳ הרי״ם דהיכי דא״י לגבות בב"ד לא שייך דין דסימן פ״ג, ומשום דלית ליה פסידא וממילא מהני פרעון בע״כ, וכן לפימש״כ בדרך האחר, הרי היכא שאינו מחויב לפרוע מן הדין ודאי ליכא דין עבד לוה וממילא מהני פרעון בע״כ ואין מועיל תפיסתו, דמשלו תופס. [וע׳ תו״ג גיטין ע״ה].
והנה מקור דין המבואר בסי׳ פ״ג למדו הר״ן פ׳ הכותב מעובדא דסיטראי, ושם הרי לא היה לו ראיה על החוב השני, ורק מכח מיגו נאמן, וא״כ לא היה יכול לגבותו בב״ד, ולכאו׳ לפי״ד הרי״ם הא לית ליה פסידא, שהרי לולא פרעון זה לא היה יכול לגבותו בב״ד, וא״כ היה מן הדין דליהני פרעון בע״כ.
ולפימש״כ בטעם הדבד מצד דין עבד לוה א״ש, דכיון דסו״ס אית ליה מיגו הרי נאמן שיש לו ב׳ חובות ומהני נאמנותו גם לענין זה ריש עליו דין עבד לוה, וממילא לא מהני פרעונו בע״כ, ומועיל תפיסתו.
ולדעת החי׳ הרי״ם צ״ל דגם הכא חשיב כמפסידו, כיון דסו״ס נאמן במיגו שחייב לו עוד חוב ואפשר שיתברר או שיודה, חשיב כמפסידו, וצ״ב.
וע״ם האמור נבוא לדון בע״ה לדון בנידונינו בדין ברי ושמא לפי דעת הסוברים דחשיב דררא דממונא ומועיל תפיסתו, אם יכול לתפוס מה שנותן לו לפרעון חוב אחר.
והנה לפימש״ב דתליא בדין עבר לוה כו׳. מסתברא דכשיש לו ספק חוב הרי בכלל הספק הוא גם על דין עבד לוה כו׳, דלפי צד הספק שיש לו עוד חוב יש עליו גם דין עבד לוה לפרוע חוב זה קודם, כשירצה המלוה, וא״כ יש מקום לומר שיועיל לזה תפיסת המלוה, דכמו שמועיל התפיסה כשתופס מבית הלוה, ומשום שטוען ברי לי שאתה חייב לי, ה״נ יועיל תפיסתו כשבא לפורעו על חוב האחר, והוא שיטעון המלוה כיון שברי לי שאתה חייב לי חוב שני ואני רוצה שתפרעני חוב שני והרי לפי טענתי איכא דין עבד לוה להפקיע הפרעון וממילא מועיל תפיסתי.
ולדעת החי׳ הרי״ם היה מסתבר דלא מהני הכא תפיסתו, כיון דסו״ס אינו יכול לתובעו בב״ד הרי אינו מפסיד למעשה, אף לפי הצד שחייב לו עוד חוב, אך כיון דבר״ן מפורש דגם היכי דנאמן רק ע״י מיגו מועיל תפיסתו וכנ״ל, ועכצ״ל דגם בכה״ג חשיב מפסידו, א"כ י״ל דה״ה גבי ספיקא חשיב מפסידו, כיון דאם יתברר הספק הרי יוכל לתובעו בב״ד, ורק בגווני שאין כל אפשרות שיגבהו בב״ד, וכגון קנס בזמן הזה, בזה ביאר החי׳ הרי״ם דלא מהני תפיסתו, וצ״ב.
אמנם אכתי יש לדון בזה, דאף אי נימא שיש להועיל תפיסת המלוה, מ״מ סו״ס כשיבוא לתבוע החוב הראשון הרי הלוה מוחזק, וכיון שלפי צד הספק שלא היה עוד חוב הרי כבר נפרע החוב הראשון. א״כ עכשיו שבאין להוציא ממנו הרי נימא הממע״ה.
אך כיון שהוא ספק בפרעון הרי דינו בברי ושמא יחייב לשלם, והכא הרי הוא טוען שמא, שהרי בעצמו אינו יודע אולי חייב עוד נ׳ ולפי צד זה לא נפרעו הנ׳ האחרים כיון שתפסן המלוה לפרעון הנ׳ האחרים.
ואמנם ע׳ נתיה״מ (סי׳ ע״ה סק״ה) שהעלה דהיכי דהוי ספק דררא דממונא בפרעון אינו חייב אף בברי ושמא, יעוי״ש, ולפי״ז גם בנד״ד הרי אינו סתם ספק פרעון, שהרי ודאי מסר לו נ׳, אלא שיש כאן ספק דדמ״מ ואפשר שחייב לו עוד חוב וממילא לא נפרעו נ׳ אלו, ובספק כזה אינו חייב אף בבו״ש.
אלא דברי הנתיה״מ אינם מוסכמים, ויעוין בנחל יצחק (שם ס״ק ח׳ ענף ט׳) שהעלה מחלו׳ הראשונים בענין זה, וע״ע חזו״א (חו״מ סי׳ ז׳ סק״י) דמבואר דלא כנתיה״מ [וע׳ תשו׳ הגרע״א (ח״ג סי׳ ל״א) מבואר כדברי הנתיה״מ].
ובאמת נראה דבנד״ד לכו״ע אינו חייב אף בברי ושמא, ומשום דהא באמת פרע פרעון גמור על חוב זה שאנו באים עכשיו לגבות ממנו, אלא דהמלוה תופסו על חוב מסופק, וי״ל דאין תפיסתו מועלת לבטל הפדע", ומשום דכיון דעיקר לידת הספק הוא לענין אם יוכל לגבות עוד פעם על חוב ראשון, והרי לענין זה הלוה מוחזק בשלו, א״כ מה יועיל לו תפיסת הפרעון, שהרי מעות אלו ודאי של מלוה הם שהרי נתנם לו לפרעון, ורק שיש כאן ספק אם יוכל לגבות עוד פעם, ולענין זה הלוה מוחזק, וממילא לא נפקע תורת פרעון מיניה, ושוב אין כאן פסק פרעון.
ואמנם סברא זו לא ברירא, ולענ״ד תליא בפלוגתא דהתוס׳ והרמב״ן. והוא במה שהקשו התום׳ (ב״ב ל״ב) בהא דסיטראי, דהיאך מועיל מיגו והא הוי מיגו להוציא, ותירצו דשאני היכי דשטרא מסייעא ליה, והרמב״ן תי׳ באופן אחר, וז״ל: לאו קושיא הוא. דאיהו נאמן לומר על מה שהוא תפוס סטראי נינהו, ואין נאמנותו על מנה שבשטר אלא על מה שפרע לו, שהוא אומר סיטראי נינהו, ואע״ג דממילא מהני ליה מיגו לגבות בו מנה שבשטר, עכ״ל,
ומבואר מדברי רמב״ן דשורש הספק הוא רק על מנה דפרעון, וכיון שהוא מוחזק במנה זה חשיב מיגו להחזיק, אף שעי״ז יבוא לגבות מנה שבשטר, ודלא כהתוס׳ דס״ל דחשיב מיגו להוציא כיון דעיקר הספק נוגע לענין גביית מנה בשטר.
ונראה לבאו׳ דה״ה בנד״ד לענין תפיסה בספיקות, דלהתוס׳ לא יועיל תפיסתו, כיון דעיקר הספק לענין גביית חוב הראשון, והרי הלוה מוחזק בשלו, אבל להרמב״ן י״ל דיועיל תפיסתו על מה שפרע לו לומר שתפסו על חוב שני וממילא יועיל לגבות חוב הראשון.
ויעוין ש״ך (סי׳ פ״ב סקכ״ט) דמבואר דנקטינן כהתוס׳ ולא כרמב״ן, וע״ש בקצוה״ח (סק״י) שהעיר בזה על הש״ך, וצ״ע לדינא. ואמנם יש לדון דגם הרמב״ן לא כתב כן רק לענין מיגו דלא חשיב מיגו להוציא, אבל לענין תפיסה בספיקות אפשר דלכו״ע אין מועיל תפיסתו.
העולה מכל המבואר, בנ׳ ידענא ונ׳ לא ידענא להסוברים דלא אמרי׳ משאיל״מ, ובא הלוה לשלם נ׳ ותפסו המלוה על פרעון נ׳ האחרים, הנה לרעת הש״ך אין מועיל כלל תפיסה בא״י אם נתחיבתי, וכן נקט האמ״ב. ואף לדעת הב״מ ורע״א דמועיל תפיסה בא״י אם נתחייבתי מ״מ הכא שהלוה פרעו לשם הנ׳ האחרים י״ל דלכו"ע אין מועיל תפיסתו לא מבעיא לשי׳ הנתיה״מ דבספק ררמ״מ לא מחייב אף בספק פרעון הרי הכא עכ״פ חשיב ספק פרעון דפטור, ואף להחולקים על התיה״מ י״ל דהכא כיון רסו״ס הלוה מוחזק בנ׳ האחרים אין מועיל תפיסת המלוה, וכן נראה ברור לכאו׳ לפי דעת התוס׳, ואף להרמב״ן י״ל דאין מועיל תפיסה.
ועכ״ם ליישב קושית הגרב״ש הנ״ל, צ״ל ברעת הב״מ ורע״א דנקטינן כדעת התוס׳ [וכדמשמע גם בש״ך], והרמב״ן עצמו הא ס״ל דלעולם אין מועיל תפיסה בא״י אם נתחייבתי, וא״כ א״ש הכל על נכון, ובפרט די"ל דס"ל כסברת הנתיה״מ [וכמו שכן מבואר גם בחשו׳ הגרע״א, וא״כ י״ל כן גם בדעת הב״מ].
וכל זה דלא כהמנח״ח הנ״ל דמבואר בדבריו דגם תפיסה בספיקות מועיל בכה״ג, וכן כתב עוד במצוה מ״ב לענין תפיסה בקלב״מ דמועיל בכה״ג, ודלא כחי׳ הרי״מ, ואמנם מש״כ לעיל הוא לישב הא דחמשין ידענא כו׳ לפי שיטת הב״מ ורע״א.
והנה אחר כתבי כל זה מצאתי בנחל יצחק (סי׳ י"ז סי״ב ענף ב׳{ שדימה דין תפיסה בא״י אם נתחייבתי לדין תפיסה בכל חיוב לצי״ש, [וע׳ דברי גאונים כלל ט׳ אות ו׳], ולפי"ז יש לדון בקושית הגרב״ש הנ״ל לפי שיטה זו, גבי נ׳ ידענא נ׳ ל״י שיועיל תפיסת תובע.
אלא דם בזה יש ליישב ע״פ מש"כ החי׳ הרי״ם דהיכי שא״י לתבוע בב״ד א״י לתפוס כשהלה רוצה לפרוע חוב אחר, וא״ש גם בנידון דידן. וכ״ש לפימש״כ בע״ה עפ"ד הראשונים דרק היכי דאיכא דין עבד לוה מצי תפיס עבור חוב אחר, דזה ודאי לא שייך היכי דאינו חייב רק לצי״ש.
ובעיקר קושית החי׳ הרי״ם בהא דסי׳ פ״ג בשני חובות דתליא בדעת מלוה, אמאי לא נימא פרעון בע״כ שמיה פרעון וכבר נפטר לוה מהלואה שרצה לפרוע, נלענ״ד לבאר בדרך חדש, דהגה בתו"ג (גיטין ע״ה) מבואר דלפימש"כ הרשב״א שם דפורע בע״כ אף דנפטר לוה, מ״מ לא זכה מלוה בדמי הפרעון בע״כ, נמצא דהמעות נשארים ממונו של לוה, ולא פקע שעבוד דמלוה מממון זה, דדוקא שאר ממון אינו חייב לפרוע, אבל מעות אלו אין שום סברא שיפקע מהם שעבוד הראשון, ונעשו כאפותיקי מפורש שאין לו פרעון אלא ממעות אלו, ע״ש בתו״ג.
ויעוין עוד בתו״ג סו״פ כל הגט שכתב דרק נגד המלוה שלא יוכל לחזור בו מועיל הך זריקה בע״כ, אבל נגד הלוה אינו מועיל בלא משיכה ויכול לחזור בו, ע״ש.
ומבואר מדברי התו״ג דאף דנפטר מחובו מ״מ אם נטלם אח"כ לעצמו להשתמש בהם הרי זה חזרה מפרעון זה, וממילא חייב ליתן לו ממון אחר בפרעונו, ומשום דהא דמועיל פרעון בע״כ היינו כל זמן שנותן להמלוה אפשרות ליטול ממון זה, אבל כשנוטלו לעצמו ומוציאן תו ליכא פרעון.
ומעתה נראה לכאו׳ דה״ה אם בא בע״ח אחר וטרפן, שוב פקע הפרעון וחייב לוה ליתן להמלוה הא׳ ממון אחר בפרעונו, דמ״ל משתמש בו להוציאן מ״ל משתמש בהן לפרעון חובו.
ולפי"ז נראה לכאו׳ דה״ה אם בע״ח זה בעצמו תפסו על תשלום חוב אחר נמי מועיל תפיסתו לפרעון חוב האחר, וממילא פקע פרעון הראשון, דמ״ל גבאו בע״ח אחר מ״ל גבאו הוא עבור חוב אחר.
ועפ״ו מיושב תמיהת החי׳ הרי״ם [וכל מש״כ לעיל לדון בספק חוב שייך גם לפי סברא זו, אבל בדין תפיסה מצד חיוב לצי״ש צ״ע], ואמנם דברי התו״ג אינם מוכרחים, [דע׳ אמ״ב גב״ח סי׳ כ״ז דהוכיח מדברי הרשב״א דלא כתו״ג]. וגם כל מש"כ לדון ע״פ דבריו אינו מוכרח, ושפיר י״ל דאף לפי״ד התו״ג לא מהני תפיסת מלוה, ומשום דכיון דמצד הלוה הרי היה לו אפשרות לגבות חוב הא׳ ופרעון בע״כ שמיה פרעון תו לא יתחייב אף אם תפסו המלוה של חוב אחר, וצ״ע.
ושלחתי הדברים אל הגאון הנ״ל, וזכיתי לתשובתו הרמה, הנדפסת בזה להלן. הגאון רבי ברוך שמעון שניאודפון זצ״ל
יחד עם כל בית ישראל אנו מבנים את עלייתו לשמי רום של הגאון
ראש ישיבת טשעבין זצ״ל, גדול היה האיש, בגאונותו בתורה
ומכמניה, ובאצילות נפשו ותעצומיה. דבריהם הן הן זכרונם.
<h3>בענין הנ״ל</h3>
ב״ה י״ד כסלו תשנ״ז
כבוד הרה״ג הנעלה עדיו לגאון ולתפארת כש״ת מוה״ר שלום מרדכי הלוי סג״ל שליט״א ראש כולל אהל יונתן ירושלים
אחדשכ״ת.
זה עתה הגיעני מכתבו החשוב בד״ת במה שדן כ״ת אי מהני תפיסה לטוען ברי נגד הטוען שמא. ואמנם בשו״ת עטרת חכמים - לבעל הברוך טעם ז״ל - חו״מ סי׳ ז׳ בתשובה לרב גדול אחד מבואר דהשואל נקט דמהני תפיסה כמו כל היכא דחייב לצי״ש, אבל העט״ח מסיק דרק במקום שהחיוב הוא ודאי רק שלא מסור דינו לב״ד נאמר דחייב לצי״ש, וממילא מהני תפיסה, אבל בטענת שמא הרי ספק אם חייב לזה נאמר כך בבא לצי״ש אבל לא שחייב לצאת יד״ש וממילא לא מהני תפיסה, ולפ״ז לא קשה מחמשין ידענא וכו׳ שמועיל תפיסה כמ״ש כ״ת.
אבל אכתי יש מקום להעיר לפי מסקנת הסברו של העט״ח ע״פ התומים דחיוב גברא יש גם בספק משום האיסור של גזל ורק כשדנים על החפץ להוציאו מיד התופס מוקמינן החפץ בחזקת מ״ק ולא מהני תפיסתו. ולפ״ז אולי יש לחלק דכל זה בתופס חפץ בעלמא או כסף מהנתבע אבל כשהנתבע נותן החמשים מרצונו ומוציאו מחזקתו ורק הנידון אם הוא לתשלום חוב זה או חוב שני עכ״פ אין לדון על החפץ הזה משום חזקת מ״ק והדיין הוא על חיוב הגברא א״כ י״ל דממילא מהני התפיסה.
ובמ״ש כ״ת עפי״ד החי׳ הרי״ם ז״ל, ילה״ע דהפסד המלוה שייך גם באופן שאינו יכול לגבות ע״י ב״ד אבל מכיון שהי׳ מהני תפיסה ג״כ נחשב זה לחוב מה שמפסיד יכולת זו, וכמ״ש הכ״מ בהל׳ עדות פכ״א ה״ד בדין חיוב עדים שהוזמו היכא שהפסידו להנדון שלא תועיל תפיסתו ודבר קרוב הוא לתפוס, ועי׳ מ״ש בב״ש למס׳ ב״ק סי׳ נ׳ בזכות תפיסה אי נחשב ממון, ואולם דברי החי׳ הרי״ם י״ל כיון דקאי על תפיסת קנס והרי כתבו התוס׳ בכתובות ל״ג ע״ב דזה ההבדל בין קנס לממון דבקנס כל זמן שלא נתחייב בב״ד אין עליו החיוב וע״ש והדברים עמוקים, וא״כ בזה הוא די״ל דתלוי אי יכול לגבות בב״ד דוקא אבל בחמשין ידענא וכו׳ דקאי על חיוב ממון א״כ מפסיד המלוה זכות התפיסה י״ל דבזה לא נימא דפרעון בע״כ שמי׳ כפרעון.
כ״ז ראיתי להשיב בקוצר אמרים מפני הכבוד בברכת צלח ורכב להגדיל תורה ולהאדירה ועטרת זקנים בני בנים.
ברוך שמעון שניארסון
<h3>שמירה בבעלים</h3>
הרב יעקב דוד אילן
איתא בספרי בם׳ כי תצא ואספת אל תוך ביתך ולא לבית אחר. ובמלבי״ם כ׳ באות מו דהטעם הוא דשומר שמסר לשומר חייב, והקדימו בפי׳ הספרי רבי רב לפרש דבשומר אבידה שומר שמסר לשומר חייב, וכ״ה בפי׳ וי״ר על הילקוט, ומבואר חידוש בדברי רבותינו ז״ל דגם בשומר אבידה דהשמירה היא מצד מצות ההשבה ולא מצד קבלת אחריות השומר, אמרי׳ בזה דינא דשומר שמסר לשומר, וכדבריהם נראה בתוספתא ב״מ פ״ב ה״ט ונתכוין לזה בפי׳ החזו׳״י שם עי״ש, אמנם בלשון הריטב״א בשבועות ל שב׳ ״או שיתן מי שיעשה במקומו״, מבואר דבשומר אבידה ליכא דינא דשומר שמסר לשומר, וכ״כ להדי׳ בשו״ע הרב חו״מ הל׳ מציאה סי׳ לב דרשאי למוסרה למי שנאמן לשמרה, שהרי לא נעשה שומר עליה אלא ממצות המקום ושלוחו כמותו וכו׳, ובחכמת שלמה בשו״ע חו״מ סימן רצא סכ״ו הסתפק בדין שומר אבידה בזה עי״ש.
ונראה בביאור הענין ובהקדם יסוד דין שומר שחל על מוצא האבידה, דהנה ידוע המו״מ שהיה בין הגר״ח מבריסק לאור שמח זצ״ל לדון אם בשומר אבידה יש פטור דבעליו עמו, והגר״ח הסתפק בזה מטעם דכיון דבאבידה בכל רגע איכא דין שומר מחדש מחמת המצוה, וא״כ ל״ש פטור דבעליו עמו רבעי׳ שיהא בשעת קבלת השמירה, [ונדפס כעת בחי׳ הגר״ח שי״ל מכ״י על מס׳ ב״מ פ׳ השואל], ובזה הוכיח האו״ש מהגמ׳ ב״מ צח: דאמרי׳ גבי שאלה ושכירות דמישך שייכי, וממילא חשיב בבעלים מחמת השעה ראשונה, הרי דאזלי׳ בתר שעה ראשונה ולהכי הוי שמירה בבעלים.
ולכאורה יש לדון עוד בזה דפטור דשמירה בבעלים שייך דוקא היכא דהבעלים יודע דהוא השומר, ובפרט
<h3>בשומר אבידה</h3>
לטעמי החנוך והרלב״ג והספורנו בפ׳ משפטים בגדר פטור דבעליו עמו, דהבעלים הוא השומר, ושייך זה רק היכא דהבעלים יודעים דהוא השומר ומסלקים חיוב שמירתו, ולפ״ז י״ל דל״ש פטור דבעליו עמו בשומר אבידה, ונתכוונתי בסברא זו לדברי החזו״י במסכתין עמוד סז. ומה״ט יש לחדש דבשואל של״מ למ״ד דהוי שואל דלא שייך בו פטור דבעליו עמו, אמנם הרע״א לעיל מא! נקט בקושייתו דבשואל שלא מדעת דהוי גזלן נימא מדין דיו דיהא בו פטור דבעליו עמו. ומשמע דלמ״ד דששל״מ הוי שואל ה״נ איכא ביה פטור בעליו עמו, וע״ע בריטב״א בפ׳ האומנין פא: ד״ה איגלאי דמשמע דגם בשואל של״מ שייכא פטור דבעליו עמו, וכ״נ בראב״ד בב״ק המובא בברכ״ש שם סי׳ ד (והברכ״ש שם תמה דל״ש בזה פטור בעליו עמו), וא״כ מבואר דגם היכא דהוי שלא לדעת, וליכא התחייבות של השומר אית בהו דינא דשמירה בבעלים, וזהו כדנקטו הגר״ח והאו״ש, אלא דבלא״ה י״ל דד׳ הגר״ח והאו״ש אכן קיימי היכא דהבעלים יודעים דהוא שומר האבידה.
ונראה בדרך מחודשת דל״ש בשומר אבידה פטור דשמירה בבעלים. דפטור דשמירה בבעלים שייך רק היכא דהוא שומר מצד חובתו לבעלים ושמירתו באה מחמת קבלתו והתחייבותו, או מחוייבתו לבעלים אף בלי קבלת שמירה, [וכגון בבעל בנכסי אשתו דמבע״ל בב״מ צו,ב אם הוי שואל או שוכר], עכ״פ דין שמירתו היא מחובתו לחברו, ובזה אמרי׳ דבדהוי בעליו עמו ליכא עליו חיובי שומר, דבבעליו עמו מסירת הבעלים אינה מחייבת, וכטעמי החנוך והרלב״ג דכה״ג סומך על הבעלים וכו׳, משא״כ בשומר אבידה דחובת שמירתו היא מחמת המצוה ורחמנא שעבדיה, אבל ל״ה מצד שעבוד והתחייבות לחברו וליכא מסירת בעלים, בזה ל״ש פטור דבעליו עמו, שו״ר דהרגיש בסברא זו בשעורי ר׳ אלחנן זצ״ל הנדמ״ח בב״מ בס׳ השואל, וכן בשעורי מו״ר הגרש״ר זצ״ל בב״מ כט עי״ש. וכיו״ב מבואר ברע״א בב״מ לד: דבשומר אבידה שנגנב ממנו ושילם, לא אמרינן דהבעלים מקנה ליה כפילא, כמש״א בר״פ המפקיד גבי שומר בפקדון, כיון דבאבידה ל״ה שומר של הבעלים, וסיוע למש"כ. [וי״ל עוד דדוקא בשומר דאית ליה קנין בפקדון מהני הקנאת הפרה לכפילא, עי׳ סוגית הגמ׳ ב״מ לד. ובפי׳ הר״ח שם, ועמד בדבריו באבן האזל בהל׳ זכיה ונתבאר במקומו, ול״ש זה בשומר אבידה].
וי״ל עוד דרוקא בכל שומר דבעי קנין לחיובי שומר, בזה בבעליו עמו פוטר, אבל בשומר אבידה דלא בעי קנין וכמש״ב באחיעזר ח״ג סי׳ ו, (מיהו בקצות בסי׳ רצא סק״ד מבואר דגם בשומר אבידה בעי׳ משיכה להתחייב בשמירה עי״ש), ליכא פטור דבעליו עמו. ולפ״ז יש מקום לומר כדברי שו״ע הרב הגז׳ דבשומר אבידה ל״ש גם חיוב בדינא דשומר שמסר לשומר, דדין זה נאמר דוקא בשומר שקיבל עליו התחייבות לבעלים. ובזה ניחא הא דבעי׳ בריש פ׳ מרובה לרבוי מיוחד דגם בשומר אבידה ישנו הדין דטוען טענת גנב, והיינו משום דפרשת שמירה מחודשת היא ובדפי׳. ועי׳ או״ש פ״ד מנז״מ ה״ד שדן גבי שומר אבידה דאינו מחוייב בשמירת נזקין דלזה לא שעבדו התורה, וכן בחי׳ הגר״ח מכ״י בר"פ השואל כ׳ דל״ש בשומר אבידה דינא דהשומר נכנס תחת הבעלים. וע״ע במשנ״ל פ״י משכירות ה״א בשם מהרש״ק ובקצוה״ח בסימן עב סק״ה שב׳ דבשומר אבידה ל״א נטירותא יתירתא כיון דלא עשאו שומר ולא שילם לו, וכמ״כ י״ל דבשטר כראוי ונגנב באונס יהא פטור ול״ד לכל ש״ש דלד׳ התוס׳ סו״פ המפקיד חייב בגו״א באונס. ב] ונראה להוסיף בזה ובהקדם דברי הרמב״ן במלחמות ב״מ פ״ב [דף יד: מדפי הרי״ף] שב׳ בהא דל״מ יאוש לאחר שנטל האבידה דהוי יאוש ברשות כיון דידו כיד הבעלים ״ושומר שוכר שלהם הוא״ הלכך אינה נקנית ביאוש הואיל וישנה ברשות הבעלים וכו׳, ובר״ן שהביא את דברי הרמב״ן נשמטו התיבות דהוי כש״ש, ועי׳ בקצות ובנתיבות בסי׳ רנט שהביאו את דברי הרמב״ן, אולם לא עמדו עמש״כ הר״מ טעם דהוי ברשות בעלים משום דשומר אבידה הוי כש״ש, ואכן צ״ע דאמאי הרגיש הרמב״ן דהוי ברשות בעלים משום דהוי ש״ש, והא גם אם שומר אבידה דינו כשומר חנם הוי ברשות בעלים, ועמד בזה במחנ״א בהל׳ חצר סימן ח, (ומדבריו נראה דה״נ בכל שומר גם בפקדון אם הוי ש״ח ל״ח ברשות בעלים, ורק בש״ש דהוי כפועל הוי ברשות בעלים, ומה״ט כ׳ שם דגם בפקדון היכא דהוי אבוד מהבעלים דאינם יודעים דהוי אצל השומר, אם הוי ש״ח ל״ח ברשות הבעלים לענין יאוש ברשות, וזה צ״ע רב לומר דבש״ח בפקדון ליה כיד הבעלים. ועי׳ בנתיבות שם שב׳ דאבידה ל״ה ברשות הבעלים ורק לאחר שהיא ביד השומר אבידה הוי ברשות הבעלים, אך לא ביאר אם הוא דוקא למ״ד דשומר אבידה כש״ש).
ונראה ברור דדברי הרמב״ן קאי רק בשומר אבידה, דנתבאר דליכא התחייבות דידיה לשמירה ורק מחמת המצוה דהשבה נעשה לשומר, ולחד מ״ד הוי ש״ח, ולאידך מ״ד הוי ש״ש משום פרוטה דר״י או דרחמנא שעבדיה. ונראה דהנ״מ בהנך טעמי, דלטעם דרחמנא שעבדיה אף דהוי ש״ש מ״מ לא חשיב שומר של הבעלים, שהרי לא קיבל מהבעלים שכר על שמירתו, ורחמנא שעבדיה, אבל לטעם דפרוטה דר״י הוי שומר של הבעלים שנהנה מממון שלהם. ומה״ט מבואר בנדרים פרק רביעי לג: דבמודר הנאה אסור להחזיר אבידתו, והיינו דחשיב שקיבל מהבעלים שכר, והוי ככל שומר שכר, [אמנם הרמב״ם אינו פוסק בזה כסוגיא בנדרים ואכ״מ], ודבר זה מבואר גם בריטב״א שבועות מג שהק׳ דבכל שומר חנם נימא דיהיה שומר שכר מחמת המצוה דחסד הפוטרת מצדקה ואיכא פרוטה דרב יוסף עי״ש ב׳ התרוצים, וכן בדברי הריטב״א בב״מ שם בזה, עכ״פ מבואר דמשום פרוטה דרב יוסף הוי ככל שומר שכר.
ומעתה ניחא היטב דברי הרמב״ן, דדוקא אם הוי ש״ש ומטעמא דפרוטה דר׳ יוסף, חשיב שומר של הבעלים וכמי שהבעלים עשאוהו לשומר, ולהכי הוי ברשות הבעלים. משא״ב אם הוי ש״ח, אף דמחוייב מחמת המצוה בשמירה מ״מ ל״ח שומר של הבעלים ול״ה ברשות בעלים, וכדברינו מוכח באו״ש בפ״ד מנז״מ הנ״ל שהרגיש בדבריו דלמ״ד דהוי כש״ש מחמת פרוטה דר״י. הוי כבעלים לענין חיוב שמירת נזקין, משא״כ לטעם דרחמנא שעבדיה וכ״ש למ״ד דהוי כש״ח, ומבואר להדי׳ כמש״כ.
ויתכן דנ״מ בזה גם לדינא דשומר שמסר לשומר, דרק אם נאמר דשומר אבידה הוי ש״ש של הבעלים, בזה יש לדון כדברי הזי״ר והמלבי״ם בביאור הספרי הנ״ל דיהי׳ בו דין שומר שמסר לשומר חייב, משא״כ אם שומר אבידה הוי שומר חנם, אמנם בספרי דבי רב הנז׳ כ׳ להדי׳ דינא דשומר שמסר לשומר חייב גבי שומר אבידה אף אם הוי שומר חנם עי״ש.
ועפי״ז נראה לחדש דבשומר אבידה דוקא אם הוי כשומר שכר מחמת פרוטה דר׳ יוסף, שייך בו פטור דבעליו עמו כיון דדין שמירתו היא מחמת מחוייבתו לבעלים, ואז יש בו פטור דבעליו עמו, משא"כ לטעמי׳ דרחמנא שעבדיה או למ״ד דהוי שומר חנם דדין שמירתו היא מחמת המצוה, וכיון דל״ח שומר של הבעלים מחמת התחייבות להם, לא יהיה בו פטור דבעליו עמו, ואף דגם בבעל בנכסי אשתו מבע"ל בב״מ צו דהוי בעליו עמו. אף דהבעל לא קיבל מינוי שמירה מהאשה, אמנם מחמת דיני הממון חל עליו דין שומר לאשתו, אבל באבידה למ״ד דהוי ש״ח או דרחמנא שעבדיה, דין שומר שבו הוא מחמת המצוה לשמים, אבל ל״ה חיוב ממוני לחברו. ולהכי ל״ש בזה פטור דבעליו עמו, וזהו חידוש המסתבר.
ועוד נראה דאפי׳ אם נימא כמו שהסיק האו״ש דגם בשומר אבידה ישנו הדין והפטור דשמירה בבעלים, מ״מ חלוק בזה, דבשומר בפקדון מחמת דין שמירה בבעלים ל״ל שם שומר וכנ״ל, אבל בשומר אבידה הרי המצוה קיימת ומחמת המצוה הוי שומר, ורק דפטור מחיובי שומר מחמת דהוי בבעלים.
ג] ובעיקר תשובת האו״ש להגר״ח להוכיח מהגמ׳ ב״מ צח: גבי מישך שייכי דבשאלה ושכירות מבע״ל דמישך שייכי וכו׳, והתוס׳ שם כתבו דבשוכר ושוכר לכ״ע מישך שייכי וחשיב בעליו עמו וכו׳, לכא׳ יש לחלק דדברי התוס׳ קאי דוקא בשוכר ושוכר דע״י המושך שייכי הוי כקנין שמירה אריכתא, וחל עלה פטור בעליו עמו גם לגבי השכירות השניה, ולהכי מבע״ל בגמ׳ בשוכר ושואל אם אמרי׳ מישך שייכי, היינו כיון דקנין דשואל עדיף מקנין דשוכר שהרי כל הנאה שלו ומשתמש כבעלים, ומה״ט נראה דלספק הגם׳ הוא גם לענין חיוב גו״א דשואל, אף דגם שוכר חייב גו״א, מ״מ מהות חיובו של שואל בגו״א הוא מגדרי וחיובי שואל, ול״ד לחיובי שוכר בגו״א, ודלא כמש״כ הרש״ש בחידושו בסוגיא שם, לדייק בדברי רש"י שהזכיר הנ״מ לחיוב אונסין, דכוונת רש״י היא דמהא דחייב באונסין חזינן דחיוב שואל עדיף מחיוב שוכר, ובלא״ה דברי הרש"ש צ״ב דאיך שייך לומר דהך שואל יהי׳ פטור בגו״א וחייב באונס, וכמו שתמה כגאון צבי שם, ועוד דבכל גו״א איכא אונס, ונימא דחייב בגו״א מדין אונס, וע״כ כמש״כ, וע״ע בערוך השולחן שדן אם דברי הגמ׳ שם קאי גם בשומר חנם וש״ש, דניבע״ל אם אמרי׳ מישך שייכי וכו׳, וי״ל דדוקא בשוכר ושואל מבע״ל כיון דקניינם חלוק וכדפי׳.
ומעתה י״ל רכ״ז בשומר שחל ע״י התחייבות וקנין דידי', דאמרי׳ דגם בשאלה השניה הוי המשך ההתחייבות, משא"כ בשומר אבידה, [ואפשר דלמש"כ דלמ״ד שומר אבידה שומר שכר, הוי כשומר דידיה, שפיר י״ל דאמרי׳ מישך שייכי], ומעין דוגמא לזה דנראה פשוט דבשואל מדעת בפעם הראשונה והוי בבעלים, ובשאלה השניה הוי שואל שלמ״ד (למ״ד דהוי שואל), דבזה לא נימא דמישך שייכי ודוק בכ״ז.
ד] ולפי המבואר בגדרו של שומר אבידה, י״ל עוד בהא דס״ל לרשב״א בשבועות לט דבכלי אף שאינו ש״פ מהני לקדושין, ובשו״ת או״ש סי׳ יד [הוצאת מכון י]-ם כ׳ דמה״ט איכא חיוב שומרין על כלי אף שאינו ש״פ, ויל״ע בהא דממעטי׳ אבידה פחות מפרוטה, ולכא׳ מיירי בכלי, ונימא דאיכא עליו דין שומר אבידה כמו דשייך דין שמירה בפקדון כזה, מיהו בפשטות המיעוט באבידה הוא דבפחות מפרוטה ליכא למצוה וממילא ל״ה שומר אבידה כלל, אכן להמבואר י״ל עור דדוקא בפקדון דהוי שומר מחמת התחייבותו, שפיר מחמת חשיבות הכלי הוי ממון ושייך עליו חיובי שומר, משא״כ שומר אבידה דרחמנא שעבדיה י״ל דמעיקרא רחמנא שעבדיה רק על ממון ולא על פחות מפרוטה, ועוד דמכיון דליכא בפחות מפרוטה מצות השבה תו ל״ה שומר כלל, ופשוט.
ה] ברע״א בחולין פז הק׳ בהא דמרבי׳ שם ובב״מ בפ׳ אלו מציאות דהשב תשיב אפי׳ מאה פעמים, (ומדמי׳ ליה דין כסוי הדם בנתגלה הרוח אם חייב לחזור ולכסותו), והא בכל פעם הוי מצוה חדשה דהשבת אבידה, ובנאות יעקב סי׳ יט נתכוין לקושיא זו, ותי׳ דנ"מ היכא דבפעם הראשונה היה זקן ואלפ״כ והכישה בה דנתחייב בהשבה, וזהו הרבוי דחייב אפי׳ מאה פעמים מצד המצוה הראשונה שכבר נתחייב בה אף דכעת הוי זקן ואלפ״כ עי״ש, ודבריו מחודשים לומר דנשאר החיוב השבה הקודמת, עכ״פ לדבריו י״ל עוד דנ״מ היכא דבפעם השניה הוי שמירה בבעלים, וזהו הרבוי דחייב אפי׳ מאה פעמים מצד המצוה הראשונה וחשיב כמו דל״ה בבעלים, ועוד נראה נ״מ היכא דבפעם הראשונה הוי שומר אבידה שדינו היה כש״ש, ובפעם השניה ל״ל נ״מ דפרוטה דר״י והוי ש״ח, רמ״מ נשאר עלה דין ש״ש מחמת חיוב ההשבה הראשונה.
<h3>ביסוד דין מכירת אמה עבריה ודין היעוד</h3>
הרב ישראל כרפן
א. כתב הרמב״ם פ״ד מעבדים ה״ד וז״ל אמה עבריה עובדת שש שנים כעבד שמכרוהו ב״ד וכו׳, ואם פגע בה יובל בתוך שש יוצאה חנם כעבד, ואם מת האדון אע״פ שהניח בן יוצאה חנם בנרצע עכ״ל, וקשה מה צריך הרמב״ם להגדיר כל דבר למה יוצאת, כמו שעבד יוצא בשש ויובל כמו"כ אמה ומה צריך להסביר שש כמכרוהו ב״ד, יובל כעבד, ומיתת האדון בנרצע, בשלמא הדין הראשון לכאורה כוונתו משום רקיי״ל דמוכר עצמו נמכר יתר על שש לכך כתב דדין אמה עבריה כמכרוהו ב״ד, וגם זה צ״ב אחרי שילפינן מקרא דכך דינה א"כ זהו דין אמה ומה צריך לבאר כמו איזה עבד היא וצע״ג.
ב. ובהלכה ה׳ כתב הרמב״ם וז״ל יתירה אמה העבריה שהיא יוצאת בסימנים, כיצד כיון שהביאה סימנים ונעשית נערה יוצאה לחירות בלא כסף עכ״ל, ותמוה טובא איזה סברא שיצטרכו ליתן לאדון כסף הא הוי יציאה ככל היציאות, ובאמת זהו לשון הכתוב ויצאה חינם אין כסף, אבל כבר דרשה הגט׳ אין כסף לאדון זה, אבל יש כסף לאדון אחר, ולא איצטריך לגופו, והרמב״ם פירש זאת לגופו, ובשלמא מש״כ בה״ד גבי יוצאת במיתת האדון חינם, הכונה דהרי מתחילה נמכרה ליותר, וכמו"כ מש״כ שם גבי יובל יוצאת חינם כבר ביארו דיובל הוי אפקעתא דמלכא, ואם יתבטל היובל הרי נמכרה לעולם שפיר נחשב חינם, אבל ביציאת סימנים הוי כמו שש דלא כתב חינם, דאף שודאי גם בשש הוי יציאה ובלא זה היה לעולם, מ״מ חל דין במכירה שרק לשש משום דין היציאה, ולא דמי ליובל שחל בשעת היובל, וא״כ ה״ה יציאת סימנים חייל במכירה, ומה הוצרך לומר חינם וצ״ע.
ג. כתב הרשב״א קידושין דף ג. על קושית הראשונים אמאי לא ילפינן אשה משדה שתקנה בחזקה, כתב שיש מתרצים כיון שאין גופה קנוי לעולם והיינו שדרגת קנין אישות אין גופה קנוי לא מהני בזה קנין חזקה, וקשה טובא הא מבואר בדף טז. דצריך קרא למעט שאין אמה העבריה נקנית בחזקה, והא אין גופה קנוי, ונבאר הדברים א׳ הא הגמ׳ שם קאי קודם שחידש רבא שע״ע גופו קנוי, ואמאי צריך קרא למעט אמה עבריה שאין נקנית בחזקה, ב׳ דכבר הוכיח הבית הלוי ח״א סימן כ״ג דשיטת הרשב״א שאף שע״ע גופו קנוי אמה עבריה אין גופה קנוי, וכשיטת הריטב״א בדף יט., וראייתו ממש״כ הרשב״א בדף טז. דמה שהיה הו״א לגמ׳ שם שע״ע יוצא בגירעון כסף בשטר התחייבות, והא שיטת הרשב״א שלא מהני שטר התחייבות לקנין, ביאר הרשב״א דרק בהו״א שע״ע אין גופו קנוי והוי רק פירעון חוב לכך מהני שטר התחייבות, ותמהו עלמא הא הגמ׳ בדף יח. גבי אמה עבריה אומרת שמהני שטר התחייבות והרי כבר ידענו שגופו קנוי, וע״כ שסובר כהריטב״א שאין גופה קנוי [ועיין באות ט״ו עוד ישוב לזה], וההסבר בזה דהרשב״א לשיטתו בדף ט״ז. דכל דגופו קנוי רק משום קנין איסור, ומה״ט סיים דבמוכר עצמו שאסור בשפחה כנענית אין קנין איסור וא״כ אין גופו קנוי [והקשה דא״כ יהני מחילה עיי״ש] וא״כ ה״ה אמה עבריה שאין כאן שום איסור להתיר אין קנין איסור, וא״כ אין גופה קנוי.
ואין לומר דבאמה עבריה יש סיבה חדשה לגופה קנוי משום שיש בה פרשת יעוד, דא״כ אין כאן יותר קנין מכל בעל באשתו, ועל קנין זה כתב הרשב״ם בדף ג׳ שמיקרי אין גופה קנוי, וא״כ קמה וגם ניצבה הקושיה, איך מהני באמה עבריה קנין חזקה לולא המיעוט, הא סובר הרשב״א דלא מהני חזקה במי שאין גופו קנוי וצ״ע. ד. והנראה בזה, ובהקדם דנבאר יסוד דין הנוד, דהנה נחלקו רבנן וריבר״י בדף יט: אם מעות הראשונות לקידושין ניתנו או לאו לקידושין ניתנו, ומפורש בגט׳ דאם האב קידש ואח"כ ייעד האדון, לרבנן חל קידושי האדון והיינו היעוד, ולריבר״י שיחק באדון ומקודשת לשני, ובפשוטו לרבנן מה שלא חל קידושי האב משום שמעות הראשונות לקידושין ניתנו, והיינו שנתברר למפרע שהיא מקודשת, וכ"כ בתום׳ הרא״ש שהבא עליה עד היעוד באיסור א״א קאי, הרי דהוי ממש למפרע, ובמנ״ח מצוה מ״ג כתב שמגיע מיתה [ודן משום התראת ספק עי״ש], ומה״ט צריך לחזור לאב כל המעש״י שעבדה דלהלכה דיעוד איסורין עושה א״כ כל השנים למפרע שחל היעוד היתה רק ארוסה ומעש״י לאביה, וכ״כ הרשב״א שם בשם הירושלמי אלא דהוי תנאי שלא יצטרך להחזיר מעש״י, וכ"כ הרמב״ן ד״ה ור״נ בסברת ריבר״י דלא הוי מעכשיו. ומכ״ז מבואר דהוי למפרע.
אולם תמהו רבותינו דא״כ אמאי א״צ עדי קיום בזמן המכירה שהוא זמן הקידושין, וביותר אמאי מבואר בברייתא בדף יט: שצריך עדי קיום בזמן שמיעדה הא כבר חל למפרע, וכן צ״ב הא דלא מבואר בגמ׳ שיש כאן למפרע איסור א״א, וכן בבבלי לא מוזכר הנ״מ של מעש״י, אשר מכ״ז מוכח שלא חל למפרע, וא״כ צ״ב אמאי לא תפסו קידושין לאחר, ובחידושי רבינו חיים הלוי הלכות יבום ביאר דהן אמנם לא נעשית א״א למפרע, מ״מ יש כאן למפרע מעשה קידושין, וחלות הקידושין חל רק בזמן שעושה מעשה יעוד, וע״כ צריך עדי קיום רק בזמן החלות, ואפשר משום שבתחילה מהני אף בע״כ של הבת א״צ עדים, ורק בזמן היעוד שזה מדעתה, ועיין בשערי יושר ש״ז פט״ז, אולם לא ביאר ר׳ חיים מה כוונתו מעשה קידושין ובע״כ אין כוונתו קידושין לאחר ל׳ דא״כ תופס קידושין לאחר, ולומר דהוי כמעכשיו א״כ חל למפרע, ובישועת דוד אהע״ז סימן מ״ז ביאר כוונתו דהוי כמעכשיו בדשלבל״ע שאין יכול לחזור דכבר נגמר המעשה והחלות חל לאחר ל׳, אלא דבעלמא מהני כה״ג רק בדבר שלא בא לעולם דבזה שייך לומר שהמעשה נגמר עד כדי שאין כלתה ואין יכול לחזור בו, ומה שלא חל כיון שאכתי לא בא לעולם, אבל בדבר שבא לעולם אין שייך לחלק, וכאן חילקה התורה שאף שבא לעולם חל רק המעשה, ובקה״י קידושין סימן כ״ה ביאר דחייל קנין בלא אישות, וזהו ע״ד מה שביאר ר׳ חיים בפ״ז מאישות בקידושי עובר לדעת הרמב״ם שלא חל בה עדיין אישות רק קנין וממילא אין אכתי איסורי עריות, וכן א״צ עדי קיום בקנין, אבל קידושין לא תפסי משום הקנין וכמש״כ הפנ״י בגיטין דף מג:, ועיין רש״י בדף יט: שכתב מפורש דלרבנן רק מתחיל הקידושין ולא נגמר רק עד שעת היעוד, וזה מורה כדברי ר׳ חיים, וכשני הביאורים הנ״ל, ומלשון מתחלי משמע שחל משהו, ולא רק מעשה, ויותר משמע שזה קנין בלא אישות.
ה. ולפי״ז מבואר דעכ״פ הקידושין חלים מכח המעשה קידושין שהיה בזמן המכירה, וע״ז תמה האו״ש פ״ד מעבדים דא״כ איך יכול האדון לייעד או לו או לבנו, הרי ד״ז תלוי בברירה עיי״ש, עוד הקשה המנ״ח במצוה מ״ג דא״כ דכל הקידושין נעשו בזמן המכירה, התינח בנמכרה בכסף אבל בנמכרה בשטר, והרי קיי״ל שטר אמה עבריה אב כותבו דהוא המוכר, וא״כ לא יתכן שיהיה שטר זה לשטר קידושץ, כיון שלא כתבו הבעל שהוא האדון, וא״כ הוי כי תקח [ועיין בקה״י הנ״ל שחידש שלחלות קנין בלא אישות מהני כי תקח] ואיך יחול בכה״ג יעוד, וא״כ איך מהני מכירה בשטר הא אין ראוי ליעוד, וא״א לומר דאף רבנן מודו לריבר״י דיכול לקדשה במה שימחול לה על העבדות, והיינו שרבנן מודו לדינא דריבר״י דהא מבואר בדף יח: דלרבנן לא משכח״ל שתתקדש בלא האב, והא יש אופנים דמודו לריבר״י ומוכח שלא מהני, וא״כ איך תתיעד כשנמכרה בשטר. ו. והנה מבואר בדף יח: דלרבנן דמעות הראשונות לקידושין ניתנו אין יכול האב למוכרה אם יעדה האדון ונתאלמנה או נתגרשה, למ״ד אין אדם מוכר את בתו לשפחות אחר אישות, דהוי כמו שהוא קידשה, ובפשוטו משום דהוי קידושין למפרע, והוי ממש כמו שקידשה, וכמש״נ בריש אות ד׳, והרמב״ם בפ״ד מעבדים הי״ג אף שפסק דמעות הראשונות לקידושין נתנו, אעפ״כ כתב שאחרי יעוד יכול למוכרה, ותמה הלח״מ דזה נגד הגם׳, וכתב שהיה לו גירסא אחרת ונאמרו בזה עוד תירוצים, אולם צ״ב במה נחלק עם הגמ׳ דהא כיון דמעות הראשונות לקידושין ניתנו א״כ קידשה האב, ובע"כ דסובר הרמב״ם שלא חל קידושין למפרע, ואכתי צ״ב למש״נ באות ד' דביאר ר׳ חיים דעכ״פ היה מעשה קידושין א״כ איך יכול למוכרה, אם לא שנאמר דרק אם האב החיל הקידושין אין יכול למוכרה, ובפשוטו משמע דסובר הרמב״ם שבכלל לא נעשה מעשה קידושין, וא״כ צ״ב מה הכונה מעות הראשונות לקידושין ניתנו.
עוד קשה דהרמב״ם כתב שם בהי״ג כיצד אדם מוכר לשפחות אחר שפחות, כגון שמכרה ויעדה האדון ונתאלמנה או נתגרשה דיכול למוכרה, ובהי״ד כתב הציור הפשוט דנמכרה ויצאה דיכול למוכרה, וא״כ כשמכרה ויעדה הרי הוי לשפחות אחר שפחות משום המכירה, ומה צריך ליעוד, וע״כ דכוונתו דהיעוד עצמו סיבה ליקרות לשפחות אחר שפחות, אף בלא המכירה, וזה צ״ע דאף אם סובר שיעוד לא נחשב שמסרה לאישות לענין שאין מוכרה אחר אישות, מ״מ האיך חשיב לה לשפחות וצ״ע.
עוד צ״ב דהרי אם לא יעד האדון מהני קידושי האב לאחר, ובפשוטו נתברר למפרע שחלו קידושי האב, ואם היה יעוד נתברר למפרע שלא חלו קידושי האב, וברמב״ם פ״ד הט״ו כתב וז״ל ואם לא ייעד האדון וכו כשתצא מרשות האדון יגמרו קידושיה, ותיעשה אשת איש עכ״ל, וצ״ב לשונו יגמרו הא נתברר למפרע שחל קידושי האב כיון שנתברר שלא היה קידושי האדון, או למש״כ ר׳ חיים נתברר שלא היה מעשה קידושין, ואמאי לא יחולו למפרע לגמרי קידושי אב, דמלשון הרמב״ם יגמרו משמע שרק חלק חל וצ״ע.
ז. והמחוור בזה מה שביארו האחרונים ובראשם בספר ראש לראובני סימן כ״ג דמעות הראשונות לקידושין ניתנו אין הפשט שקידש למפרע, אלא כיון שהאב בעלים על הזכות לקדשה, את זה מכר לאדון, ומה שאין יכול האדון לקדשה לאחר, הא יש לו זכות כאב, צ״ל כמו שאין יכול למוכרה לאחר דכתיב לעם נכרי לא ימשול למכרה וכמוש״כ הרמב״ם בה״ח, כמו״כ אין יכול לקדשה לאחר וזהו פרשת יעוד באמה שחייבתו התורה לעשות רק כך צורת המכירה והיינו שימכור גם את הזכות לקדשה [ונחלקו התנאים בדף יט: אם יכול להתנות לעשות באופ״א] ולפי״ז כ״ז שלא יעד האדון לא חל כלום ואף מעשה קידושין לא היה אלא שאין האב יכול לקדשה לאחר דכבר מכר זכותו, אבל לא מעבר לכך, ולכך לא מבואר בגמ׳ שחייבים עליה משום א״א, וכן כל מה שעבדה עד היעוד היה בתורת אמה וא״צ להחזיר מעש״י.
וזהו מה שא״צ עדי קיום בשעת המכירה רק בשעת היעוד, שרק אז מעשה הקידושין וחלות הקידושין, אולם צ״ב דא״כ האיך חלין הקידושין, הא לפי״ז בשעת המכירה רק זכה בזכות קידושין, והא האב עצמו שיש לו זכות צריך כסף כדי לקדשה, וא״כ במה האדון מקדשה, ובירושלמי מבואר שמיערה בדברים, וזה ראיה לכל הנ״ל, אלא רצ"ב, ובאבן האזל פ״ד מעבדים שג״כ פירש כנ״ל, הביא בשם אחד מהגדולים [וידוע שכוונתו על ר׳ איצל זצוקללה״ה] שאמר שאילו אב היה יכול לקדש לעצמו לא היה צריך כסף כיון שהוא הבעלים, אלא שאין יכול דהיא ערוה לו, אבל האדון שיכול לקדש לעצמו א״צ קנין, ואכתי צ״ב הא יכול ליעד לבנו ומה שם הכסף קידושין, ובאבן האזל ביאר דזהו חידוש יעוד דמהני בדברים.
ובזה מבואר מה שהקשה האו״ש [הובא באות ה׳] מה שייך לומר שקדשה למפרע או לו או לבנו, והרי זה ברירה, ולמש״נ עתה הוא הקידושין למי שמקדש, וכן לא קשה מה שהבאנו שם קושית המנ"ח כשקנה בשטר האיך מקדשה, דהקידושין עתה בדברים וכמש"נ, ומה שמבואר בירושלמי שצריך להחזיר מעש״י הא למש״נ לא חל קידושין למפרע, וכמו שמבואר בירושלמי עצמו שמיעדה בדברים, ביאר באבן האזל שזה סברא שאם ניצל הזכות קידושין שקיבל לא יזכה במעש״י עי״ש.
ח. ונראה לבאר בזה דברי הריטב״א בדף יד: דאף למ״ד בדף יט: שיכול למכור אמה העבריה לקרובים, ואף שאין שום צד יעוד, והיינו שא״צ ראוי ליעוד, מ״מ לעכו״ם אין יכול למכור, וצ״ב מ״ש, [ועיין בשיעורי ר׳ שמואל דף יד מה שביאר בזה] ולמש״נ כיון שבלא״ה לא חל במכירה קידושין רק שמוכר זכות קידושין, א״כ הרי בעצם יש לאדון בעלות לקדשה לכולם וכמו אב, אלא שנאמר ע״ז לא ימשול למכרה וכנ״ל, א״כ בעצם אין כאן הפקעה של פרשת יעוד דהא זכה בזכות קידושין, ורק שאין לו אפשרות לממש זכות זה, משא״כ כשמוכרה לעכו״ם, אין שייך שיזכה העכו"ם בזכות קידושיה דהרי אינו בתורת קידושין, וא״כ אין כאן בכלל פרשת יעוד, ולכך כתב הריטב״א דלכו״ע לא מהני למכור לעכו״ם.
והנה בירושלמי דן אם בשעה שמכרה לאדון, היה האדון נשוי אחותה, דראוי ליעוד אם תמות אחותה, ונחשב עכ״פ צד יעוד, אולם אין שייך לומר שעתה חלו הקידושין, ומתחילה דן הירושלמי שלרבנן אין יעוד ודחי לה, ונראה ביאור הדחיה כמש״נ דרק מכר זכות הקידושין וע״כ אין נ״מ אם עתה ראוי לקידושין, ואין להקשות דא״כ גם בעכו״ם יוכל למכור שמא יתגייר, דבפשוטו כיון שאינו בתורת קידושין מופקע מפרשת זכות קידושין, וע״כ אין יכול לזכות מהאב את זכות קידושיה.
אלא שלר״מ נתחדש שיכול להתנות ולעשות פרשת אמה בלא מכירת זכות הקידושין, אבל כ״ז שלא עשה כן לא מהני, וכמו שמבואר בגמ׳ שר״מ עצמו סובר שאין מוכרה לקרובים, וע״כ דרק כשהתנה, ורבנן דסברי שאין יכול להתנות, ואף שמבואר בגמ׳ שאין להם רבוי צ״ב הא רבנן דר״מ סברי בעלמא דבדבר שבממון תנאו קיים, וכתב בתוס׳ הרא״ש דסברי דלא הוי דבר שבממון, והביאור דמה שנתנה תורה לאדון זכות קידושין אינו משום זכותי ממון של האב, אלא לטובת הבת שלא תהיה אמה אלא תהיה לארץ כבת שהוא בעלים אף על קידושיה, [ועיין באות י״ג].
ט. ובזה מבואר סברת הרמב״ם שהובא באות ו׳ שאף כשיערה האדון והרי מעות הראשונות לקידושין ניתנו, אעם״כ לא מיקרי שמסר האב בתו לאישות ויכול למכרה, משום שרק מכר הזכות קידושין ולא קידשה, וא״כ אדרבה לכך כתב הרמב״ם דנחשב כשפחות אחר שפחות, והקשינו שם איזה שפחות יש כאן, ולמש״נ מכירת זכותו לקידושין נחשב בגידה, דהרי המחלוקת אם ילפינן שמוכר אחר שפחות או שאין מוכר אחר אישות, הוא האם ילפינן מקרא או מסורת, האם שאין יכול למכור אחר בגדו בה, או אחר שפירש טליתו דהיינו קידושין, וא״כ כמו שמכירתה לאמה נחשב בגידה [ובפרט למה שיתבאר באות י״ג שמוכר את זכותו שהיה לו למעש״י והיינו שהעמיד אב אחר במקומו וזה נחשב בגידה] כמו"כ כשמוכר זכותו לקדשה נחשב בגידה, והוי כשפחות, ולמ״ד שאין מוכר אחר שפחות לא יוכל למכור אחר יעוד, מצד הבגידה ולא מצד הקידושין וכמש״נ, אלא דצ"ע דבגמ׳ מבואר שלרבנן אחר יעוד נחשב אחר אישות, וע״כ דאף שמכר רק זכות הקידושין נחשב אחר אישות, ואמרו בזה כמה תירוצים היכן יש חזרה בגמ׳ מחלק זה, עיין קה״י סימן כ״ה, ואענה חלקי בס״ד בזה.
י. דהנה בפשוטו הדין שאין אדם מוכר בתו לשפחות אחר אישות, הוי סתם חומרא, ולא שחסר בבעלותו, וכמו שמפורש בגמ׳ דף יח:, דחילקה הגמ׳ לר׳ יוסי ב״ר יהודה דהיעוד נעשה עם הבת דהרי לאו לקידושין ניתנו, ומבואר דאעפ"כ אם יעוד נישואין עושה יוצאת מרשותו, ולא אמרינן דהוא לא קידשה כיון שנישואין הוי יציאה בעצם, משא״כ מה שאין יכול למוכרה אחר אישות חלוק אם הוא קידשה או לא, ולכך לריבר״י יכול למכרה אחר יעוד כיון שהוא לא קידשה הרי מפורש שאינו יציאה, וכ״כ מפורש בריטב״א שם וז״ל פירוש דבשלמא אירוסין דלא מפקי מרשות אביה ״אלא שהתורה החמירה עליו שלא ימכרנה״ איכא לפלוגי בין קידשה הוא לבין נתקדשה בעצמה דבבה״ג אוקמא אדינא שהוא ברשות אביה, משא"כ נישואין דהוי הפקעה מרשות אב מה נ״מ, אולם רש״י ותוס׳ ביארו באופן אחד, ובתוס׳ הרגישו יותר כיון שזה חידוש יש לחלק רק כשקידשה האב, משמע דסברי שגם זה הוי יציאה, וד"ז מפורש בראשונים הובא בשטמ״ק כתובות דף מו:, דמקשה הגט׳ דבזמן שמתקדשת לא יוצאת מרשות האב עד מסירה לחופה, ואיך קראתו התורה יציאה עי״ש, ומשני להפרת נדרים נפקא מרשותיה, ובחידושי הריטב״א והרא״ה הביאו דיש גורסים להך מילתא נפקא מרשותיה, וביארו דהכונה דבזמן שקידשה יצאה מרשותו לענין שאין יכול למוכרה, [ועיין מש"ע באות ט״ז בגדר אין מוכרה לשפחות אחר שפחות] והביאו שכן גרס הר״ח בפירוש עיי״ש, וא״כ מפורש דהוי יציאה' וזהו ביאור רש״י ותוס׳ כאן שהוצרכו להאריך ולבאר דאף דהוי יציאה כיון שזה חידוש לא נתחדש יציאה זו רק כשהאב קידשה.
וקשה דא״כ סותר דברי הריטב״א כאן למש״כ בכתובות דהוי יציאה, וא״כ למש״כ בכתובות דהוי יציאה, איך יפרש הך גמ׳, דהא לא רצה לפרש כרש״י ותוס׳. ונראה דהנה אותה גט׳ דבכתובות מו! איתא בקידושין דף ד. ושם לא כתב בחידושי הריטב״א דיש גורסים להא מילתא נפקא מרשותיה, וכגירסת הר״ח, והיינו לענין אין אדם מוכר לשפחות אחר אישות, ובע"כ דקים ליה לריטב״א דכאן לא היתה כזו גירסא, וכדמוכח מדף יח: שלא הוי יציאה ולכך ביעוד שלא קידשה האב לא נאמר דין שאין יכול למכור כיון שלא הוי יציאה, ואה״נ לפי שיטת הסוגיא בכתובות דהוי יציאה א״א לחלק בין קידשה האב לקידשה עצמה, אלא דא״כ איך נפרש הברייתא שיכול למוכרה אחר אישות ועכ״פ איירי לאחר יעוד, ובע״כ שיעוד שאני כיון דהוי יציאה בע״כ, ואה״נ לפי״ז שייך לומר שיעוד נישואין עושה ולא תצא מרשותו, וזהו שפסק הרמב״ם דאף לרבנן שמעות הראשונות לקידושין ניתנו לא נחשב יעוד לענין זה אישות כיון שזה יעוד שבע״כ ואף שמכרה מרצונו, אבל מה שזכה האדון בזכות קידושין זהו מפרשת יעוד אף בלא רצון האדון ולכך לא יוצאת מרשותו.
יא. והשתא דאתינן להכי נראה דבאמת מסברא מה שמכר את זכות קידושי בתו לא מיקרי אישות ולא יתכן שע״ז כוונה הגט׳ שמוכר שפחות אחר אישות, וע״כ דהגמ׳ סברה דמעות הראשונות לקידושין ניתנו הכונה כפשוטו שנתקדשה למפרע, ולכך נחשב אחר אישות, ולהלכה דסובר הרמב״ם שרק מכר את זכות האישות, א״כ אדרבה אחרי יעוד לא נחשב אחר אישות, אלא אחר שפחות, ומשום שיש כאן בגידה שמכר זכותו לאחר שיקדשה, אלא דא״כ מפורש בגמ׳ כהפשטות שהקידושין חלין למפרע, ומנ״ל לרמב״ם לומר שמוכר רק את זכות קידושיה.
ונראה דסובר הרמב״ם דכיון שבברייתות בדף יט: מבואר שכל הנ״מ רק לגבי שאין האב יכול לקדשה לאחר, וכן מבואר שצריך עדי קיום רק בזמן היעוד ולא המכירה, מוכח שרק מכר את זכות הקידושין וכמש״נ.
יב. נתבאר דשיטת הרמב״ם שמוכר את זכות קידושיה לאדון, וא״כ אף אם לבסוף לא יעד האדון לא יהני קידושי האב כיון שאין לו זכות לקדשה, וזהו שכתב הרמב״ם בהט״ו דאם לא ייעד האדון יגמרו קידושי האב, והקשינו באות ו׳ הא נתברר שחל למפרע, אכן למש״נ אין יכול עתה לקדשה כיון שמכר זכותו עד שתצא מרשות האדון, ורק יכול לעשות מעשה קידושין לכשתצא מרשות אדון [ואין בזה חסרון דשלבל״ע, וכמוש"כ תוס׳ יבמות לו: ד״ה ורבי וכמו שביאר בכו״ח לרעק״א תשובה י׳ ואכמ״ל] ואכתי צ״ב לשון יגמרו כיון שלא התחיל והיה רק מעשה.
ואפשר למה שיסד רבינו חיים הלוי הלכות אישות פ״ז, בקידושי עובר, דיש בקידושין שני דברים קנין ואישות, וביאר שם דאפשר להפריד, ובקידושי עובר חל רק קנין בלא אישות, וכשתוולד יגמר האישות [ובמקו״א נתבאר דזהו גדר יבום קטן לשיטת רש״י שקנה מדאורייתא, וכשיגדיל יגמר האישות] כמו״כ י״ל דכל מה שמכר האב לאדון רק זכות קידושיה לעשות קנין, ולא לאישות, אלא דאחרי שיש לאדון קנין ע״י שייעד אותה יחול אישות מדין בעל מאליו, ולא משום זכותו [ואף למה שהקשה מו״ר מרן רבינו הגרא״מ שך שליט״א, על דברי הגר״ח דלא יתכן שיוכל אדם להפריד הקנין מהאישות, ושייך רק בחלות תורה שיופרד, וביאר שזה גדר זיקה מדאורייתא, י״ל דה״נ יעוד הוי דין תורה שמכר האב את זכות הקנין, וממילא אין כח לאדון רק לקנותה בלא שיחול האישות].
ומעתה למה שיסד בקובץ שיעורים קידושין דף ז. במש"כ תוס׳ שם ד״ה ונפשטו, דאין דין פשטה בקידושין רק כשאמר לשון מקודשת ולא מאורסת, וביאר דבלשון קידושין מתחיל מהאישות ובלשון איסורין מתחיל מהקנין, וא״כ האב בעלים בשני האופנים לקדשה [ובמקו״א נתבאר דאין תלוי בלשון, אלא תלוי באיזה קנין, דבכסף ושטר מתחיל מקנין, ובביאה מתחיל מאישות ואכמ״ל] וכיון שמכר האב רק את זכות קידושיה ע״י קנין לא יוכל האדון להתחיל מאישות אלא מקנין, אלא שממילא יגמר האישות, אכן כ״ז שלא יער יכול האב לקדשה בביאה לאחר ויחול עליה אישות ויכול לבוא עליה כיון שאכתי לא קידשה האדון, ואם יקדשה האדון יקנה אותה ויתבטל האישות, ואם לא יעד יגמרו קידושיה, ויחול הקנין למי שהיה לו בבת אישות ע״י האב וכמש״נ, אולם בפשוטו מכר לגמרי את זכות קידושיה ויגמרו הכונה שעשה רק מעשה קידושין לכשתצא וכמש״נ לעיל. ועיין מאירי שכתב שרק אחר שתצא לא תפסי קדושין לאחר, ומשמע שקודם הוי רק מעשה.
והנה הרמב״ם בפ״ד מהלכות מלכים ה״ד כתב שמלך מותר בפילגש, אבל ההדיוט אסור בפילגש אלא באמה עבריה בלבד אחר יעוד עכ״ל, ותמהו עלמא הא אחד יעוד היא אשתו גמורה, ומה שייכות לדין פילגש, ובספר ראש לראובני הנ״ל ביאר דכוונת הרמב״ם קודם יעוד, דלמה שביאר שגדר הדין דמעות הראשונות לקידושין ניתנו הכונה שמכר את זכות קידושיה לאדון, הרי שלא יכולה להתקדש לאחר, שפיר יכול ליחדה לו אף בלא קידושין, דכל הלאו של פילגש משום שאינה מיוחדת, וכאן יש היכי תימצי שיוכל ליחדה אליו, וביאר שזה גם הפשט שמלך מותר בפילגש כיון שאין משתמשים בכליו וכדו׳ ממילא בהכרח נתייחדה לו, ולכך מותר, וכ״כ רבינו יונה בשערי תשובה שער ג׳ אות צ״ד, וכמו״כ משכח״ל באמה העבריה וכמש״נ.
ואכתי צ״ב דהרמב״ם כתב אחר יעוד, ולמש״נ קאי לפי יעוד דאף שלא קדשה כיון שרק לו יש זכות קידושין ואין יכולה להתקדש לאחר ע״כ היא מיוחדת רק לו, אלא דבראש לראובני נקט דעצם הדין שזכה האדון בזכות קידושיה תלוי אם ייעד בסוף, וזהו שכתב הרמב״ם אחר יעוד דתלוי רק אם ייעד, אבל למש״נ שבכל גווני מכר את זכות קידושיה, וכדמוכח ממש״כ הרמב״ם יגמרו קידושיה, ומבואר שאף שלא ייעד האדון אין יכול האב לקדשה, צ״ב מש״כ הרמב״ם דאחר יעוד לא הוי פילגש, הא אף לפני יעוד מיוחדת רק לו, אכן למש״נ שהאב מכר רק את זכות קידושיה לקנין, ואכתי נשאר האב בעלים להחיל בה אישות, אלא שאם מייעד האדון בטל קידושי האב וכמש״נ, וממילא מיוחדת רק לאדון ואין לו איסור פילגש ועיין [אלא דבלא״ה יש עוד ביאורים בכוונת הרמב״ם פילגש].
יג. המבואר מכל הנ״ל דהאב מוכר את זכות שיש לו לקדש בתו, ומעתה יש לדון דכל מכירת אמה, אינו כמו עבד עברי שהוא בן חורין שחל עליו דין עבד, וכמו״כ מוכר בתו הכונה שחל עליה שם אמה, אלא כיון שיש זכות לאב לכוף אותה למעש״י וכמוש״כ הראשונים ריש פרק נערה שנתפתתה, ועיין פנ״י והפלאה בכתובות מג. [ועיין המקנה קידושין יח.] א״כ י״ל דרק זה מוכר דמעביר את זכותו להאדון ולא חל כאן שם אמה, וכמו שמוכר זכות קידושיה. דבפשוטו לא מצינו כזה דבר שיכול להעביר זכותו לאחר, וע״כ שחל שם אמה, אבל אחרי שנתבאר שיכול להעביר לאחר זכות קידושיה, שפיר יכול להעביר זכותו במעש״י.
ולפי״ז יתבאר דברי הרמב״ם שהבאנו באות א׳ כמין חומר, דהוצרך שם לבאר אמאי יוצאת בשש וביובל ובמיתת האדון, דכיון שאין לה דין אמה אלא שמכר האב זכותו, והאדון במקום האב א״כ מה שייך כאן דיני יציאות, וע״ז כתב הרמב״ם דאה״נ, אלא דנתחדש בה דין שיוצאת מהאדון בשש כמו עבד וכן ביובל, ובמיתת האדון יוצאת בנרצע שאין עובד את הבן.
ואכתי צ״ב הא האב עצמו אין מוריש זכות בתו לבנו, וכדילפינן מקרא והתנחלתם אותם לבניכם ולא בנותיכם לבניכם, וא״כ מהיכי תיתי שהאדון שהוא במקום האב יוכל להוריש לבניו, ומה הוצרך הרמב״ם לבאר שאין עובדת את הבן משום דדינה בנרצע, ונראה למה שיסד באו״ש פ"ד מעבדים ה״ה בשם גיסו הרב שמואל ליפשיץ זצ״ל דאינו משום שאין כח לאב להוריש, אלא דנתחדש שלענין זכות בתו, הבת קודמת לירש מהבנים, והיינו שמוריש לבתו, וקילסיה האו״ש, וכן נקט מו״ר מרן רבינו הגרא״מ שך שליט״א [בבית המדרש ג׳ עמ׳ קס״ב] וא״כ זה רק באב, אבל בארון שהוא במקום האב, והיא הרי לא בתו שתוכל ליורשו צריך שיוריש לבניו, וע״ז כתב הרמב״ם דאעפ״כ אין עובדת את הבן בנרצע. והנה הרמב״ם פ״ד ה״ח כתב וז״ל ואם מת האדון אין בנו יכול ליעדה לו שהרי יצאת לחירות במיתת האדון, ותמהו הא כתב הרמב״ם בה״ז שהאב מיעד לבנו, וא״כ מה ההו״א שהבן ייעד, אבן למש״נ שהאב זכה בזכות קידושין הו״א שאת זה ירש הבן וממילא הוא יוכל ליעד קמ״ל שגם ע״ז יש יציאה לחירות. ובזה יש לבאר מש״כ בברייתא בדף טז: שיש יציאות באיש ובאשה, ולמה נכפל הא הוי אותו דין, וזהו מקורו של הרמב״ם שאין יציאות באמה, דהא אין לה דין עבד, אלא שנתחדש לה יציאות כמו עבד וכמש״נ.
ובאמת זה מוכרח, דהנה הכס״מ בפ״ב מעבדים הי״ב הביא מש״כ הרלב״ג דכיון שאין האדון מוריש את העבד [ומה שעובד את הבן זה דין כרעיה דאביו ולא ירושה ואכמ״ל] כמו״כ אין יכול למכור, ולפי״ז כתב המנ״ח מצוה מ״ה דא״כ אב שיכול למכור את בתו לאמה צריך להיות שיוכל להורישה, ותירץ בזה קושית תוס׳ קידושין טו: ד״ה והתנחלתם, אולם כבר תמהו דאב אינו מוכר את בתו אלא יוצר שם אמה, ולכך שפיר אין מוריש, אולם למש״נ אין האב יוצר שם אמה, אלא מוכר את זכותו וכמו שמוכר את זכות קידושיה, וא"כ באמת צ״ב אמאי אין יכול להורישה, וזהו שיסד האו״ש שיש לו כח להוריש, אלא שבתו קודמת בירושה זו.
[והנה ידוע להקשות כיון שיש לאב זכות לכוף בתו למעש״י, מה צריך למוכרה לאמה עם דיני אמה, שישכירה לפועל, ובפשוטו רגילים לבאר עפ״י הרלב״ג הנ״ל דכיון שאין יכול להוריש מוכח שאין יכול למכור, ורק נתחדש שיכול ליצור דין חדש של אמה [ומה״ט תמוה מה שנקט האבנ״מ דיוכל להקדיש ידי אשתו הא אין יכול להורישה וכמו״כ בע״ע ובתו לא יוכל להקדישם] אכן למש״נ דגם באמה הגדר שמוכר זכותו אמאי לא יכול להשכירה לפועל, ובעכצ״ל דכיון שנתחדש פרשת יעוד נתחדש שאין יכול למכור זכותו רק באופן שמוכר גם את זכות קידושיה, ולכך אין יכול להשכירה לפועל ועיין].
ונ״מ אם הוי יצירת אמה או מוכר מה שיש לו ונ״מ לספק הגמ׳ ז: שני בנותיך בפרוטה דבשדות מהני ורק ביצירת חלות אין כאן צירוף וא״כ נ״מ באמה העבריה.
יד. והנה בדף ט״ז. נחלקו שטר אמה עבריה מי כותבו רב הונא אמר אדון כותבו, רב חסדא אמר אב כותבו, שהוא המוכר, וצ״ב סברת ר״ה הרי יסוד שטר קנין הוא מה שמוסר ראיה לקונה וכמוש"כ הנתיבות סימן ל״ו סק״י, ומה שייך אדון כותבו, אלא דכמו"כ בשטר קידושין מבואר שהבעל כותב אף שהוא הקונה [ועיין בקידושין דף ט. מה שדנה הגמ׳ בשטר דשדה] וע״כ שיש עוד דין שטר בלא קשר לראיה אלא שמסירת דברים הוא הקונה, אולם מצינו זאת רק בקידושין, וי״ל דהתם אינו העברת בעלות אלא יצירת חלות ושם א״א, ושם נתחדש דין זה, וזהו שנחלקו ר״ה ור״ח דה״ה באמה עבריה יש כאן יצירת שם אמה, האם גם בזה דינו כשטר קידושין, או דזה חידוש מיוחד בקידושין [ואפשר משום שלא יהיה כי תקח] אבל בעלמא הוי כמכר שהמוכר כותבו, וכתב בתורי״ד דה״ה שנחלקו בע״ע וכמש״נ.
והרמב״ם פ״ד ה״ג פסק דאב כותבו, ובפ״ב ה״א פסק לענין עבד עברי דהעבד כותב דהוא המוכר, וכתב הכס״מ כיון שהוקש עברי לעבריה לכך דינו כמותה שהמוכר כותב עכ״ד, ותמוה הא הפשטות שהמוכר כותב דמוסר ראיה וכנ״ל, אלא שר״ה סובר שנתחדש דהוי כשטר קידושין, וא״כ עד כמה שפוסק הרמב״ם כר״ח שאב כותבו, מה צריך להסביר למה גם בע״ע כן וצ״ע.
והנראה בזה דסובר הכס״מ דבאמת הוי כלל משטר קידושין דהיכא שאינו העברת בעלות אלא יצירת חלות יכול גם הקונה לכתוב וכסברת ר״ה, אלא שר״ח נחלק שאמה עבריה אינו יצירת שם אמה, אלא שהאב מוכר זכויותיו, וכמש"נ באות י״ג, ורק לכך נחלק שאב כותבו, וא״כ בע״ע דהוי יצירת שם וחלות עבד, בזה צריך להודות לר״ה שיכול הקונה לכתוב, זה מה שהוקשה לכם״מ, ותירץ דאה״נ אלא שהוקש ע״ע לעבריה דשטר זה המוכר כותב, אף דהוי סוג שטר כשטר קידושין דהוי יצירת חלות.
טו. ומעתה מתיישב מה שהקשינו באות ג׳ דשיטת הרשב״א שלא מהני קנין חזקה במי שאין גופו קנוי, וא״כ אמאי הוצרכה הגמ׳ בדף טז. מיעוט שאין אמה, עבריה נקנית בחזקה הא אין גופה קנוי, דנראה דסברת הרשב״א דאין שייך חזקה רק כשקונה החפץ להיות שלו, ולא כשאין גופו קנוי [וכעין מה שמבואר בראשונים ריש ב״מ דלא מהני משיכה לקנות משכון] אולם כ״ז כשאין עובר אליו החפץ כמו שהיתה קודם, וכמו באשה דאין מוכרת עצמה לקידושין אלא חל כאן שם אשת איש, וכמו"כ בע״ע, אבל באמה שנתבאר שהאב מוכר זכותו, וזהו כל דין המכירה, שפיר שייך חזקה אף שאין גופה קנוי, משום דזוכה רק את מה שיש לאב, ושפיר שייך לעשות הוראת בעלות במה שיש לאב, ועי״ז עובר לרשותו.
והנה שיטת הרשב״א רלא מהני שטר התחייבות לקנין רק לפירעון חוב, ולכך לא מהני שטר התחייבות בקידושין, ומה שמבואר בדף טז. דמהני שטר התחייבות לגירעון כסף, ביאר הרשב״א שם דזהו רק בהו״א שע״ע אין גופו קנוי והוי רק פירעון חוב, והקשה הבית הלוי ח״א סימן כ״ג הא בדף י״ח רנה הגמ׳ שיהני שטר התחייבות בגירעון כסף דאמה עבריה, והא כבר ידענו דגופה קנוי כמו ע״ע, ולא הוי פירעון חוב [ונתבאר באות ג׳ תירוצו] אולם למש״נ י״ל דחלוק גירעון כסף בע״ע מאמה עבירה, דבע״ע שחל עליו שם עבד, אין יכול לגאול עצמו, אלא צריך להפקיע את שם עבד שבו, ולזה צריך מעשה קנין, וכמו הקנין שקנה עצמו כן נתחדש קנין להפקיע, ולמעשה קנין סובר הרשב״א שלא מהני שטר התחייבות, משא״כ למכירת אמה שאין נוצר שם אמה אלא שהאב מעביר זכותו, וא״כ דין גירעון כסף הוא שיכול האב לגאול את בתו, והוי פדיה וכעין פירעון חוב ולא קנין חדש, ולזה מהני שטר התחייבות, ועיין בחידושי ר׳ שמואל קידושין סימן א׳ שביאר דלמעשה גאולה מהני שטר התחייבות, אלא שביאר דאפשר לעשות בשני אופנים גירעון כסף עי״ש, ולמש״נ י״ל דחלוק ע״ע מאמה עבריה וכמש״נ, ולוה העירני הבחור חיים רייכנברג ני״ו.
טז. והנה בברייתא בדף יח. מבואר חילוקים בין ע״ע לאמה עבריה, ואחד מהם שאין נמכרת ונשנית, והיינו שאין מוכר את בתו לשפחות אחר שפחות, והקשה הרשב״א אמאי לא תניא דאינה נרצעת, ותירץ דלא תני אלא יציאות שישנם כעבד שאין באמה, והקשה דא״כ אמאי תניא שאין נמכרת ונשנית, ותירץ וז״ל דלאו משום שאינה נמכרת נקט לה, אלא משום כח יציאתה לומר שיציאתה חזקה שאין אחריה מכירה עכ״ל, ותמוה טובא וכי הסיבה שאין יכול למכור קשור ליציאתה מרשות אדון דהוי יציאה חזקה.
ועצם דברי הרשב״א מבוארים בסוגיא דערכין דף כט: דמקשה הגמ׳ לרב הסובר דהמוכר שדהו ביובל מכורה ויוצאה, והא תניא שאין יכול למכור את בתו כשהיא נערה מק״ו אם מכורה יוצאה כ״ש שלא תימכר, וכמו״כ נאמר ביובל, ומשני בשדה הדרא ומזדבנא, משא"כ בנערה לא הדרא ומזדבנא, ונדחקו תוס׳ בביאור תירוץ הגמ׳, ורש״י ביאר דקאי כמ״ד שאין אדם מוכר את בתו לשפחות אחר שפחות [וכנראה סובר שכן הלכה, ומיושב קושית תוס׳ שם] וכיון שאין יוכל למוכרה הוי יציאה גמורה, וביציאה גמורה יש ק״ו, ולא ביובל שאינו יציאה גמורה דהרי חוזר ונמכר לאחר היובל עכ״ד, הרי מבואר כדברי הרשב״א דיסוד הדבר שאינו נמכרת ונשנית משום יציאה," אולם צ״ב מה קשור ליציאתה מהאדון.
ונראה דצריך לבאר דכוונתם יציאה מהאב, וכשיטת הר״ח הריטב״א והרא״ה שנתבאר באות י׳ שזהו הגדר שאין מוכר לשפחות אחר אישות דהוי יציאה מהאב, כמו״כ זהו הטעם שאין מוכר לשפחות אחר שפחות, וזהו שקראו לזה יציאה, אולם צ״ב בשלמא אם גדר מכירת אמה שיוצר שם אמה שפיר י״ל שיוצאת ממנו לענין זה, אבל למש״נ שיסוד מכירת אמה שמעביר את זכות בתו לאחר והוא נהיה אב במקומו, א״כ כיון שאכתי יש לו כל זכותי האב שיכול לכופה למעש״י ולקדשה, אמאי אין יכול למוכרה, וכמו״כ קשה להראשונים שאחר אישות הוי יציאה, אולם כבר מבואר בב״ב דף נ. שלא כל מה שיש לאדם יכול למכור, דמבואר שם דלמ״ד קנין פירות כקנין הגוף אין יכול בעל הגוף למכור חלקו, ולמ״ד לאו כקנין הגוף אין יכול בעל הפירות למכור חלקו, ותמהו רבותינו דהן אמנם אין חשוב ארון לגבי יום או יומים או לגבי יציאת ראשי אברים, מ״מ יוכל למכור את מה שיש לו, ומוכח שמכירה אינו שמעביר מה שיש לו אלא שאחד משימושי הבעלים לקבוע מי יהיה בעלים, ועי"ז עובר החפץ למי שקבע שהוא יהיה הבעלים, וזכות זה לקבוע מי הבעלים שייך לבעלים העיקרי, ואכמ״ל, וכמו״כ הכא אין יכול האב להעביר מה שיש לו, אלא שעושה את האדון לאב וכך עובר הזכותים, וזהו הדין שאין יכול למוכרה אחר שפחות או אחר אישות, שיצאה מרשותו לענין זה שאין לו הבעלות לעשותו לאב, וממילא אין יכול להעביר לו זכויותיו.
יז. והנה יש להסתפק בגדר בעלות האב בנערה, האם זה המשך בעלותו עד בגרות, או שזה בעלות חדשה מדין נערותה, ומצינו כה״ג שחל דין מכח נערותה, דהנה שיטת הרמב״ן ביבמות דף פ. [והביאוהו הראשונים בקידושין דף ד.] דאיילונית דנעשית לרב גדולה למפרע, זהו משנת י״ב ומחצה, וסריס נעשה מבן י״ג, וצ״ב ממ״נ אם סובר דנעשית גדולה בסימנים והיינו בסימני סריסות, הרי לא הביאתם עד גיל מאוחר, ואם משום דכשהיא איילונית דינה שנעשית גדולה בשנים, וכמו שביאר בחידושי ר׳ חיים פ״ב מאישות, א״כ נעשית גדולה בת י״ב, ומהיכן יצא לרמב״ן שתהיה רק בת י״ב ומחצה, וביאר בחידושי ר׳ שמואל כתובות סימן כ״א ד״ה אכן, דשיטת הרמב״ן דשנות גדלות דבת היא י״ב ומחצה, אלא שיש עוד דין שנערות עושה גדלות, ולכך כל נערה היא גדולה, אבל איילונית שאין לה נערות, נעשית גדולה רק מבת י״ב ומחצה, הרי מצינו שנערות עושה דין, וא״כ יש לדון דאפשר שאף לענין בעלותו של אב נגמר כשיצאה מקטנותה, אלא שיש דין חדש בנערה שיש לאב בה זכותים.
וברמב״ם פ״ג מאישות הי״א כתב וז״ל האב מקדש את בתו שלא לדעתה כ״ז שהיא קטנה, וכשהיא נערה רשותה בידו וכו׳, ומבואר דחלוק בעלותו של האב בקידושי בתו בין קטנה לנערה, דבנערה יש לה רשות עצמית לקידושין, אלא שרשותה בידו, משא״כ בקטנה רק הוא הבעלים, וכמו שביאר בשיעורי ר׳ שמואל עט׳ ל״א, וכן הוכיח מו״ר הגרב״ד פוברסקי שליט״א מתוס׳ בדף מד. ד״ה צווח וכו, וא״כ מבואר שיש דין חדש בנערה, ואפשר שזה חל מדין נערותה.
ומעתה יש מקום לדון למש״נ באות י״ג דגדר מכירת אמה שמוכר זכותו לאדון, והוא נהיה אב במקומו, א״כ באופן שמכר את בתו ויוצאת בסימני נערות, צ״ב אמאי חוזרת לאב, הא עתה חייל דין חדש של נערה וזיכתה תורה לאב, וא״כ י״ל כיון שהעמיד אב אחר במקומו לכל דיניה, זכות למעש״י וזכות קידושיה, תתן זאת התורה לאדון, אלא שיש דין שחוזרת לאב, וא״כ אפשר יצטרך האב ליתן כסף לאדון, וע״ז כתב הרמב״ם בה״ה שיוצאת חינם בלא כסף, ומיושב הקושיה באות ב׳.
יח. והנה בברייתא בדף יט: הביאה משל לרבנן דמעות הראשונות לקידושין ניתנו, משל למקדש מעכשיו, ונחלקו רש״י ותוס׳ בביאור המשל, דרש״י פירש דילפינן מהכא לכל מעכשיו שלא תופס קידושין, ותוס׳ פירשו דזה פשיטא, אלא ילפינן כמו בעלמא מעכשיו לא תפסו קידושין לאחר, ה״נ חידשה הברייתא שזהו גדר יעוד לדעת רבנן דבשעת המכירה קידשה, ומבואר בתוס׳ שהיה הו״א שבשעת המכירה הוי רק קידושין לאחר ל׳, ויוכל האב לקדשה לאחר, וכמו״כ לדעת תב״י בדעת ריבר״י דמעות הראשונות לקידושין ניתנו ואעפ״כ הוי רק קידושין לאחר ל׳. וצ״ב איך יתכן לפרש כן הא בכל קידושין לאחר ל׳ טעמא דאין כלתה משום דשיעבוד המעות קיים, והיינו דאם לא יחולו הקידושין צריכה להחזיר הכסף, וא״כ הכא אם לא תתייבם לו לבסוף לא יצטרך להחזיר הכסף דהא עברה עד הסוף, ואיך יתכן שיוכל לייעד לרבנן אף שלא נשאר בעבדותה שו״פ הא כלתה קנינו, ועיין מהרי״ט שם, וזה לכאורה טעמא דרש״י ונדחק לפרש המשל אחרת מבעלמא וכמו שהקשו תוס׳, ומשום דלא יתכן לפרש כדבריהם וכמו שהקשינו, וצ״ב פלוגתתם.
ונראה שתלוי בפלוגתת הסמ״ע והט״ז בגדר קנין כסף, דלהסמ״ע קנין כסף הוא דווקא כסף הניתן לפירעון, והפרוטה שנותן הוא תחילת פירעון, משא״כ להט״ז דהוא כסף קנין צריך להיות הפרוטה חוץ מדמי פירעון המקח, וא״כ להט״ז במכירת אמה עבריה בכסף. הפרוטה היא נוסף לפירעון המקח, וע״כ אף בעבדה כל שש, אכתי יש כאן פרוטה שניתנה לקידושין ואם לא תתקדש תצטרך להחזיר הפרוטה, וא״כ מבואר דסברי תוס׳ כהט״ז, ורש״י לא ביאר כן דסובר כהסמ״ע, וכמו שבלא״ה נחלקו רש״י ותום׳ בגדר קנין כסף בב״מ דף מ״ח: בביאור הברייתא דערבוני יקון וכמו שביאר באבן האזל פ״א ממכירה ה״ד ובחידושי ר׳ שמעון קידושין סימן א׳.
אולם למש״נ בכל הנ״ל דמעות הראשונות לקידושין ניתנו אין הכונה שהיה כאן קידושין למפרע ולא מכירה, אלא דנוסף למכירה, זכה האדון גם בזכות קידושיה, א״כ לכאורה אף אם לא תתקדש לא תצטרך להחזיר הפרוטה, כיון שעכ״פ נעשה בה קנין למכירה, ואכתי הוי כלתה, ונראה דאדרבה למש״נ באות י״ג דבמכירת אמה עבריה לא נוצר שם אמה, אלא האב מוכר את זכותו למכירה וזכותו לקידושין, א״כ הוי שני מכירות, [אם לא נימא דהוי דין אחד שעושהו אב במקומו וכמש״נ באות י״ז] וא״כ לא סגי בפרוטה אחת. וכמו שכתב הר״ן בנדרים דף כט: בשם הרשב״א שא״א לקנות שני דברים בפרוטה אחת, ועיין קידושין ז: בתך וקרקעך בפרוטה, וא״כ יצטרכו בכל מכירת אמה עבריה שני פרוטות אחד משום המכירה ואחד משום הזכות קידושין [ועיין קידושין יא: ויש לפלפל שזהו גדר הדין שילפינן מדין ראוי לגירעון שצריך שני פרוטות, ומיושב קושית המל״מ על הרמב״ם פ״ד ה״ד עי״ש] וע״כ אם לא תתקדש תצטרך להחזיר הפרוטה שניתנה לקידושין, ולכך לא הוי כלתה, ושפיר כתבו התוס׳ דהו״א דהוי לאחר ל׳, ואעפ״כ יכולה להתקדש בכסף מכירתה, אלא דכבר נתבאר באות ז׳ דלמש״נ שהאדון בעלים על קידושיה מקדשה בדברים, ולא בכסף שנמכרה, דבזה רק קנה זכות קידושיה, א״כ בכלל לא קשה דיהיה כלתה.
<h4>★ ★א</h4>
<h3>בענין</h3>
הרב שתא צבי היימליך
שו״ע יו״ד סי׳ ק׳ ס״א בריה דהיינו כגון נמלה או עוף טמא וגיד הנשה ואבר מן החי וביצה שיש בה אפרוח וכיו״ב אפי׳ באלף לא בטלה. ואין לו דין בריה אא"כ הוא דבר שהיה בו חיות לאפוקי חטה אחת של איסור וכן צריך שיהא דבר שאסור מתחילת ברייתו לאפוקי עוף טהור שנתנבל ושור הנסקל וכן צריך שיהיה דבר שלם שאם יחלק אין שמו עליו לאפוקי חלב וכן צריך שיהא שלם עכ״ל המחבר.
ומבואר דאע״ג דמה״ת חד בתרי בטיל כדאיתא בסי׳ ק״ט ס״א מ״מ בריה אינו בטל והנה צ״ב אי דין זה מדאורייתא או מדרבנן ואת״ל מדרבנן מה טעם גזרו חז״ל שלא יבטל ועוד צ״ב דהנה המחבר התנה ד׳ תנאים כדי שיקרא על האיסור שם בריה. א. דבר שהיה בו חיות ובלשון הגס׳ בריית נשמה. ב. נאסר מתחילת ברייתו. ג. אם יחלק אין שמו עליו. ד. שיהא שלם. והקשה הפמ״ג שפ"ד סק״ג דאמאי כתב המחבר דטעמא דנבלה משום דבעינן שיהא אסור מתחלת ברייתו, הא בתנאי הג׳ שאם יחלק אין שמו עליו די לאפוקי עוף טהור שנתנבל להמעיין ברא״ש פג״ה סי׳ ל״ג דחשיבות בריה שלוקין על כל שהוא דבריה הן קטן או גדול וכו׳ ובנבלה כזית בעינן דשמו עליו. ועוד צ״ב דהביאור הגר״א סק״ו כתב דדברי המחבר לקוחים מהר״ן שסובר דבעינן איסורו מתחלת ברייתו ומתוס׳ ורא״ש דס״ל דבעינן אי יחלק אין שמו עליו ופסק בשו״ע לקולא דבעינן כל התנאים ע״מ שיחשב כבריה וכ״מ בבאר הגולה וצ״ע היכן מצינו שתופסים הקולות של כל השיטות באופן שיש נפק״מ לדינא ביניהם וכמו שיתבאר להלן.
והנה מקורן של דברים בחולין דף צו. אכלו לגיד הנשה ואין בו כזית חייב מ״ט בריה היא וכן איתא במכות דף יג. באוכל
<h3>בריה</h3>
נמלה כל שהוא, ומבואר דאף דאינו לוקה על מאכלות אסורות עד שיאכל כזית כמבואר ברמב״ם הל׳ מאכל״א פי״ד ה״א מ״מ אם אכל בריה לוקה וכן איתא בדף קב: דאבר מן החי ועוף טמא חשיב בריה לענין מלקות וכן איתא בדף ק. דגיד הנשה הוה בריה לענין ביטול ברוב.
והנה ״תנאי בריה״ נתבאר בעיקר לגבי אכילת איסור דלא בעינן כזית והראשונים והפוסקים משוים הענינים אהדדי דמה דקרוי בריה לגבי אכילה הוה בריה לגבי ביטול ובזה אין חולק, וכמו דחזינן דהתוס׳ ביאר התנאים בסוגיא דאכילת איסור בדף צו. ד״ה מ״ט והר״ן והרא״ש ביארו בדף ק. בסוגיא דביטול ומשמע דשוים הם וכמו שנתבאר.
ונחלקו הראשונים בגדר בריה ונבארם בעזה״י.
שיטת התוס׳: תום׳ דף צו. ד״ה מ״ט הקשו דבדף קב: מבואר דאוכל צפור טהורה במיתתה בכזית ומשמע דנבלה לא חשיב בריה ומ״ש מאבמה״ח וגיד הנשה דהוה בריה וכן הקשו מ״ש אבמה״ח וגיד הנשה מטבל דלרבנן ל״ה בריה כדאיתא במכות דף יג. דחכמים אומרים אינו לוקה עד שיאכל כזית ותירצו דכשאמרה תורה לא יאכלו בנ״י את גיד הנשה הוי כאילו פירשה בין גדול ובין קטן דהא לא חילקו ובלבד שיהיו שלמין דאז הוא בכלל הפסוק אבל נבילה כשאמרה תורה לא תאכל כל נבלה נכלל גם חתיכת נבילה וע״ז וודאי לא אמרה תורה כשיאכל פחות מכזית יהא חייב משא״כ גיד הנשה דבריה בכלל הפסוק וחתיכת גיד אינו בכלל גיד הנשה, ואי תקשי א״כ היאך ילפינן דאוכל כזית מגיד הנשה לוקה, צ״ל דמ״מ לא נפקא מכלל לא יאכלו בנ״י את גיד הנשה (ועיין ראש יוסף וז״ל והא דכתיב אכילה לומר דבמקצתו מיהא מיחייב בכזית עכ״ל). וכן טבל דאי הוה כתיב לא תאכל חטה של טבל אז הוה חשוב בריה דהתורה כוללת גדול וקטן אם הם שלמים אבל השתא דכתיב אל תאכל טבל זה כולל גם כשאינו שלם כגון קמח ואז צריך כזית וכן משמע בשבועות דף כא: דטעמא דבריה דכאילו פירש הכתוב וכו׳. ושוב הקשו מסוגיא דמכות דף יז. דר״ש אמר לרבנן אודי לי דחטה יחשב בריה ואמרו לו רבנן בריית נשמה חשובה חטה לא חשובה וקשה ב׳ קושיות א. היאך אמרו רבנן דבריית נשמה חשובה הא גיד הנשה ואבמה״ח הוה בריה אע״ג דל״ה בריית נשמה. ב. מאי קאמרו רבנן דהטעם דחטה לא חשובה בריה כיון דאין בו נשמה ומשמע הא יש לחטה נשמה חשוב בריה הא כיון דלא כתיב בתורה לא תאכל חטה של טבל ל״ה בריה וכנ״ל. ותירצו דרבנן הכי קאמרי לדידן אפי׳ הוה לחטה נשמה לא חשוב בריה דלא דמי למפרש אלא לדידך דחשבת ליה בריה דלית לך טעמא דמפרש מ״מ לא דמי לנמלה דלנמלה איכא נשמה ולחמה ליכא נשמה.
היוצא מזה דדעת התוס׳ דלא בעינן בריית נשמה וראיה מגיד ואבמה״ח, ואיכא תנאי דאם יחלק אין שמו עליו וכמו גיד ואבמה״ח אבל אם יחלק ושמו עליו וכגון נבלה ל״ה בריה וטעמא דחטה ל״ה בריה דאי יחלק שמו עליו.
שיטת הרא״ש פג״ה סי׳ ל״ג כתום׳ ומוסיף דחלב לא מקרי בריה וכן שור הנסקל משום דאי יחלק שמו עליו וכמו נבלה. וכ״כ התורת חטאת כלל מ״א דין ב׳ דדעת הרא״ש דלא בעינן בריית נשמה ואמנם המנח״י אות ה׳ חולק עליו דדעת הרא״ש דבעינן בריית נשמה וגם בדעת התוס׳ נוטה לומר כן עיי״ש. ומלשון הטור יש לדייק דלא כוותיה דהטור סי׳ ק׳ כתב תנאי אחר אי יחלק אין שמו עליו וכתב הב״ח דדעת הטור כהרא״ש ולהמנח״י היה צריך להוסיף דבעינן בריית נשמה.
שיטת הר״ן פג״ה דף לו. לא מיקרי בריה אלא בג׳ תנאים: א. שיהא אסור מתחלת ברייתו כגון גיד אבל נבלה לא מקרי בריה כדאמרי׳ בדף ק״ב: כיון דלא נאסרה מתחלת ברייתו וכן שור הנסקל. והנה הב״ח ריש ס׳ ק׳ כתב וז״ל והר״ן כתב דלא נקרא בריה אלא בדבר שאיסורו מחמת עצמו שמתחלת ברייתו הוא וכ״כ בתו״ח כלל מ״א דין ב׳. וצ״ע שהוסיפו דברים שלא כתוב בר״ן וצ״ל שדייקו מלשון הר״ן איסורא מגופא (וע׳ לקמן בדעת הרשב״א). ב. בריית נשמה ולאו דוקא שיש לו עכשיו נשמה אלא אפי׳ הבא מבריית נשמה כגון גיד או עוף טמא ומה״ט חטה ל״ה בריית נשמה, וחלב אע״ג דנאסרה מתחלת ברייתו וחשיבא בריית נשמה לא חשיבה בריה לפי שאין כולו במק״א ואינו כעין בריה שהיא מקובצת כאחד. וע׳ ריטב״א דף ק. וז״ל דלא חשיב בריה אלא דבר החולק ועומר בעצמו כצפור טמא וגיד הנשה שהוא אבר בפנ״ע אבל חלב שאינו אבר חלוק לעצמו אלא שהוא בהרבה מקומות לא חשיב בריה ע״כ ונראה דגם כוונת הר״ן כן. ג. שתהא שלמה שאילו נתרסק ממנה אבר ל״ה בריה כדאמרי׳ במכות דף ט״ז: ריסק תשעה נמלים וכו׳ ונראה דילפינן מסברא דאם נתרסק נתבטל ממנה ״שם בריה״ והוה כחתיכות דבעינן כזית.
נמצא דהר״ן חולק על התוס׳ והרא״ש בג׳ דברים: א. דלתו׳ בעינן שאם יחלק אין שמו עליו ולהר״ן לא בעינן. ב. דלתוס׳ לא בעינן שיהא אסור מתחלת ברייתו ולהר״ן בעינן. ג. דלתוס׳ לא בעינן בריית נשמה ולהר״ן בעינן.
שיטת הרשב״א, בחידושים דף ק׳ ד״ה וליבטל ברובא הקשה דאמאי שור הנסקל לא הוה בריה כדמשמע בזבחים דף עב. ותירצו שאין קרוי בריה אלא דבר שאיסורו מתחלת ברייתו כגון גיד הנשה אבל שור הנסקל לא נאסר מתחלת ברייתו ומש״ה לא הוה בריה ובזה ביאר אמאי נבילה ל״ה בריה כדמשמע בדף ק״ב: אכל צפור טהורה במיתתה בכזית. ואי קשיא אמאי חלב ל״ה בריה הא נאסרה מתחלת ברייתו תירץ ר״י דכל שיחלק ושמו עליו ל״ה בריה אבל דבר שאבד שמו כשנחלק זהו נקרא בריה וגיד כשנחתך נקרא חתיכת גיד ולכן הוה בריה אבל חלב גם חתיכה נקראת חלב ואין זה קרוי בריה, וכן אינו קורי בריה אלא בריית נשמה אבל בריה שאין לה נשמה לא מקריא בריה כדמשמע במכות דף יז. והוסיף דאי לאו דחטה לאו בריית נשמה היא הויא מקרי בריה דאף היא כשנחלקה אין שמה עליה מתחלה מקריא חטה והשתא קמח.
נמצא דדעת הרשב״א דבעינן ד׳ תנאים: א. בריית נשמה. ב. שיהא אסור מתחלת ברייתו. ג. אם יחלק אין שמו עליו. ד. שיהא שלם. ועוד חידש הרשב״א דאם יחלק אין שמו עליו אינו תלוי בלשון הפסוק (וכתוס׳ ורא״ש) אלא בלשון בנ״א והיינו במציאות הדבר דהא לדעתו חטה אם יחלק אין שמו עליו דמתחלה נקרא חטה והשתא קמח וצ״ב מהיכן למד הרשב״א דבעינן שיהא אסור מתחלת ברייתו הא כיון שחידש דבעינן שאם יחלק אין שמו עליו א״כ היינו טעמא דשור נסקל והיינו טעמא דנבלה וצ״ל דהרשב״א לשיטתו שסובר ראם יחלק אין שמו עליו תלוי במציאות ולא בשם שנתנה לו תורה וא״כ שור הנסקל אי יחלק אין שמו עליו אבל עדיין צ״ב בנבילה וצ״ל דאה״נ דנבילה היה אפשר לכלול בכלל דאי יחלק אין שמו עליו דנבילה אי יחלק שמו עליו ונקט אגב שור הנסקל.
והנה בתורת הבית שינה לשונו וז״ל בבית ד׳ שער א׳ עי״ד ואיזו בריה שאינה בטלה דוקא שאיסורה מחמת עצמה כגון נמלה או גיד וכיו״ב שאסורין מצד עצמן מתחלת ברייתן אבל בריה מותרת אלא שקבלה איסור מחמת דבר אחר כגון שור הנסקל וצפרי מצורע וכיו״ב וכן תרנגולת טרפה או תרנגולת שנתבשלה עם הנבלה אין זו בריה שאינה בטלה.
ונחלקו האחרונים בשיטתו דעת הפלתי סק״ד דהעיקר בחידושיו דתליא אם נאסר מתחלת ברייתו ודעת החוו״ד ביאורים סק״ה דהעיקר כתו״ה מדהתחיל באיסורה מחמת עצמה לבד וגם מדלא סיים אבל דבר שלא נאסר מתחלת ברייתו רק סיים אבל שקבל איסור מחמת ד״א משמע דהעיקר תלוי באם אסור מחמת עצמה או מחמת דבר אחר. ונפק״מ לכמה דברים! א. הפלתי חידש דהתולעים הגדלים בפירות מותרים משום שרץ השורץ על הארץ ולא אמרינן דהוה בריה דמבואר בסי׳ פ״ד ס״ד דכל זמן שלא פירשו מותרים וכשפירשו אסורים וא״כ כשנוצרת מותרת ואין זה איסור מתחלת ברייתו. והחוו״ד חולק דבעינן איסורו מחמת עצמו והא איכא וע׳ פרמ״ג סי׳ פ״ד שפ״ד ל״א שכתב דהוה בריה דכל זמן שלא רחשו ולא פירשו בתלוש לאו בריה הוא אלא אוכלה דאפרת ואח״כ כשפירש הוה בריה ומקרי נוצר באיסורו. ב. נולדה טריפה שנתהווה טריפה במעי אמה להפלתי מותר ולהחו״ד אסור. והחלק״י יו״ד סי׳ י״ט כתב דדברי החוו״ד נכונים והביא ראיה מלשון האשכול דז״ל ולא מקרי בריה אלא דבר שנאסר מתחלת ברייתו כגיד ואבר מ״ה ואין איסורו בא במקרה אלא בסדר הבריאה משמע דאין ההקפדה על תחלת ברייתו אלא על איסור הבא מגופו וכתב שם דלכן אין בכור מקרי בריה כיון דקדושת בכור בא ע״י נגיעת הרחם המקדשו.
והנה בחולין דף צ״ז: איתא ביצה בששים ואין ביצה מן המנין אמר ליה ר״א בר אבין לאביי למימרא דיהבה טעמא והא אמרי אינשי כי מיא רביעי בעלמא א״ל הבב״ע בביצת אפרוח וכתב הרשב"א בשם הראב״ד מדלא מתרץ הגמ׳ דהא דאמרינן ביצה בששים לבטולי גופה קאמרינן משמע דביצה גופה חשיבה כבריה ולא בטלה ובפ״ק דביצה משמע דבטלה אליבא דר״י דאמר את שדרכו למנות שנינו, דאיתא התם ביצה שנולדה בשבת או ביו״ט אין מטלטלין אותה וכו׳ וספיקא אסורה ואם נתערב באלף כולן אסורות והקשו הא ביצה אסורה מדרבנן והוה ספיקא דרבנן ולקולא ותירצו סיפא איירי בספק טריפה א״ה אמאי נתערבה באלף כולן אסורות בשלמא או איירי בספק יו״ט ספק חול הוי דבר שיש לו מתירין וכר אלא א״א ספק טריפה תבטל ברובא וכ״ת דלעולם איירי בספק טריפה ביצה חשובה ולא בטלה והיינו משום דבר שבמנין הניחא למ״ד וכר ומשמע דלר״י דסבר את שדרכו למנות שנינו ביצה בטילה ואמאי הא ביצה הוה בריה ולא בטלה ותירץ הרשב״א דיש חילוק בין אלף לס׳ דבס׳ אינה בטילה ובאלף בטילה.
ולכאורה צ״ע מה הסתירה בין הסוגיות הא במס׳ ביצה איירי בביצה שנולדה בשבת ולא הוה איסורו מחמת עצמו ומש״ה ליה בריה משא"כ בחולין איירי בביצה טמאה וכמש"כ רש״י בד״ה ביצה וצ״ל דראיית הרשב״א ממסקנת הגמ׳ דאיירי בספק טריפה אבל עדיין צ״ע דבשלמא להחו״ד דדעת הרשב״א דבעינן איסורו מחמת עצמו ניחא אבל להפלתי דבעינן שיהא אסור מתחלת ברייתו צ״ע.
שיטת רש״י, בדף קב: ד״ה טמאה כתב דנבילה ל״ה בריה משום דאינו אסור מתחלת ברייתו דכשנבראת לא היה עליה שם נבילה, ונראה דרש״י לשיטתו דס״ל דדין בריה לא תליא בפסוק וכדעת התוס׳ אלא בריה תליא בחשיבות וכמו שנבאר להלן בעזה"י ומש״ה נבילה הוה בריה אי לאו דלא נאסרה מתחלת ברייתו וכן מצאתי בחי׳ רע״א שם על רש״י ד״ה אמ״ה צריך כזית וז״ל רש״י לשיטתיה דס״ל דחשיבות הבריה לא תליא בלישנא דקרא רק החשיבות מצר עצמותה כמו דס״ל לפירש״י בסוגיא דנבילה ראוי להיות בריה אם היה נאסר מתחלת ברייתו.
ולרש״י צ״ב מ״ט דחלב א״צ כזית וצ״ל דס״ל היסוד של אי יחלק אין שמו עליו אמנם לא כתוס׳ דלרש״י לא תליא בלישנא דקרא אלא כהרשב״א במציאות הדבר. ויותר נראה דרש״י ס״ל כתיר" הר״ן דאינו מקובץ כאחד (וקצת יל״ע על הר״ן למה לא הביא דברי רש״י ולהקשות עליו (וכמו שעשה הרא״ש) מחלב ולתרצו וכדרכו בכ״מ), דאי ס״ל היסוד של אי יחלק אין שמו עליו וכהרשב״א למה אמר טעמא דנבלה משום דלא נאסר מתחלת ברייתו כיון שצריך להגיע לאי יחלק אין שמו עליו. ובריית נשמה נראה דלא ס״ל לרש״י וכפשטות סוגיא דמכות די״ז.
הנה בטעם בריה לענין איסור אכילה נחלקו רש״י ותום׳ שיטת תוס׳ בדף צו. דכיון דאמרה תורה לא יאכל הוה כמפרש בין גדול ובין קטן ובנה שיטתו על סוגיא דשבועות דף כא: דאיתא שם דרע״א אמר לחכמים דסברי דהאומר שבועה שלא אוכל ואכל כל שהוא חייב, היכן מצינו באוכל כל שהוא שהוא חייב והקשו בגמ׳ ולא והרי נמלה בריה שאני והרי מפרש מפרש נמי כבריה דמי. ומבואר דטעמא דבריה הוי דכאילו פירש הכתוב שלא תאכל בין גדול ובין קטן אמנם רש״י כתב שם וז״ל מפרש דשבועה כבריה בשאר איסורין דמי בריה טעמא מאי משום דחשיבא, מפרש נמי איהו אחשביה דאסריה עליה עכ״ל ומבואר דטעמא דבריה משום חשיבות ומש״ה לוקה עליו בכל שהוא.
ונראה בביאור המחלוקת דהנה בכל מאכל״א חייבים בכזית ואמרינן בגמ׳ סוכה דף ו: שיעורין הלכה למשה מסיני ובביאור הענין נחלקו הרא״ם והמשנה למלך חמץ ומצה פ״א ה״ז דדעת הרא״ם הובא במ״ל שם דסתם אכילה שבתורה בכל שהוא והלכה למשה מסיני בכזית וז״ל האוכל חמץ בפסח כ״ש וכו׳ שנא׳ לא יאכל חמץ ואכילה כל דהו משמע ואע״ג דאינו חייב כרת או קרבן אלא בכזית שאני התם דאתא הלכתא ואפיקתיה ממשמעותיה, והמ״ל תמה עליו ודעתו דסתם אכילה בכזית ואף דהשיעורין הם הל״מ הכוונה היא דההלכה למדנו דפירוש אכילה כזית, וי״ל דשיטת רש״י כהרא״ם ומש״ה בריה משום חשיבותיה אוקמוה רבנן אסתם אכילה דהיינו בכל שהוא ושיטת תוס׳ כהמ״ל דסתם אכילה בכזית ומש״ה צריך לומר דבריה נכלל בפסוק וא״א לומר משום חשיבותה דמה בכך הא סתם אכילה בכזית ועל כרחך ילפינן בריה מפסוק.
ובזה יש לבאר מחל׳ רש״י ותום׳ בשרצים דלא כתיב בהו אכילה אי לוקה על כזית דעת רש״י בעירובין דף כח. דלוקה על כזית ודעת התוס׳ בחולין דף צו: ד״ה ור״י דאינו לוקה עד שיאכל כולה דדעת התום׳ דילפותא דלוקין על כזית הוא מסתם אכילה שבתורה והל״מ מחזק את הלשון אכילה ומש״ה אי לא כתוב לשון אכילה צריך לאכול כל החפץ משא״כ רש״י ס״ל דכזית ילפינן מהלכה למשה מסיני ולא מלשון אכילה דסתם אכילה בכ״ש ומש״ה לוקה על כזית וע׳ מנ״ח מצוה קס״ג אות ה׳.
וכ״ז לענין בריה באיסור אכילה וטעמא דבריה לענין ביטול הנה לדעת המהרי״ל דהוה דאורייתא לא ידעתי המקור. אבל כל הפוסקים כתבו דהוה דרבנן אמנם נחלקו בטעמא דמילתא הט״ז סק״א כתב וז״ל חשיבות דבריה שלא תהיה בטילה היא מדרבנן דכיון שמה״ת יש חשיבות דלוקין על אכילתה אפי׳ היא פחות מכזית וכו׳ ע״כ החמירו רבנן בתערובת שלהם אבל מה״ת היא בטלה כשאר איסורים, ולכא׳ צ״ב הא גם על כזית לוקין ובאמת מקורו של הט״ז באו״ה כלל כ״ה וז״ל ומאחר שהוא שלם ויש בו מלקות בכל שהוא החשיבוהו חכמים ג״כ שלא להתבטל אפי׳ באלף אבל כזית מנבלה אע"פ שחייב עליו מלקות מתבטל שפיר בשיעורא דכזית ומלקות אינו מצד חשיבות אלא שהוא שיעור אכילה האמור בתורה מידי דהוה כעדשה משמונה שרצים וכו׳ אע״פ שלוקין עליהן מתבטלין בשיעורם עכ״ל. וכוונתו לחלק בין דין שיעור לדין חשיבות דכזית לוקין מצד שיעור הלכה למשה מסיני ובבריה משום חשיבות ונראה דהאו״ה לא ס״ל כהתוס׳ דא״כ מאי נפק׳־מ בין בריה לכזית הא שניהם כתובים בתורה אלא ס״ל כרש״י בשבועות דלוקין על בריה משום חשיבות. וכדבריו מבואר בריטב״א דף ק׳ וז״ל וכל שהוא בריה כשם שחשוב לענין מלקות שלוקין עליו בכ״ש כך חשוב לענין איסור שאוסר בכ״ש במינו.
הפרמ״ג בשער התערובות ח״ג פ״ב הקשה על האו״ה ב׳ קושיות א׳ הא אמ״ה חשיב בריה כמו שפסק המחבר והא אין לוקין עליו על בריה ולהאו״ה כל שאין בו מלקות לא מיקרי בריה ב׳ לפי האו״ה איסור דרבנן ל״ה בריה וזה אינו כמבואר בסי׳ ס״ה לענין גיד החיצון, ולכן כתב דטעמא דבריה משום חשיבות ואינו תלוי כלל במלקות וכ״כ בשפ״ד סק״ג ואפשר לבאר עפ״י המנחת כהן ח״ג פ״א וז״ל המין הראשון הטעם ברור למה אינו בטל אפי׳ באלף שכיון שכולם הם דברים חשובים החמירו בהם חכמים שלא יבטלו בשום שיעור כי הדבר החשוב על האדם דעתו עליו ואינו דין שיתבטל באחרים ע״כ וכעין ביטול חמץ שצריך לחשוב שאין האיסור קיים ובבריה אינו יכול לחשוב דהאיסור אינו בעולם מפני חשיבותו.
ועתה בוא נבוא לבאר דעת המחבר ונראה דהמחבר פסק כהרשב״א וכפי שביארנו דדעת הרשב״א דבעינן בריית נשמה ושיהא אסור מתחלת ברייתו ושאם יחלק אין שמו עליו וכ״מ בפר"ח סק״ה שכתב דאם נולדה טרפה שלא היה לה שעת הכושר לא מיקרי בריה משום דבעינן שיהא איסורה מחמת עצמה לא שד״א גרם לה וזה סובר הרשב״א.
והא דהביאור הגר״א והפרמ״ג לא כתבו דדעת השו״ע כהרשב״א י״ל דהוקשה להם דמהשו״ע משמע דטעמא דנבילה ל״ה בריה משום דאינו אסור מתחלת ברייתו ולהרשב״א י״ל הטעם משום דאם יחלק אין שמו עליו ועוד י״ל דלהרשב״א בתו״ה צריך להוסיף אסור מחמת עצמו ולא מחמת ד״א וזה לא מפורש בשו״ע.
<h3>בענין פטור דשל</h3>
אברהם יצחק
איתא בגמרא פסחים דף ה ע״ב ת״ר שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם מה ת״ל והלא כבר נאמר לא יראה לך שאור ולא יראה לך חמץ בכל גבולך, לפי שנאמר לא יראה לך שאור שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה וכו׳ ע״ש.
כתב רש״י בד״ה לפי וז״ל: לפי שנאמר לא יראה לך משמע מדכתב לך דשלך אי אתה רואה אבל אתה רואה בגבולין של אחרים כגון נכרי. ושל גבוה אם הקדישן לבדק הבית.
וכתב הפני יהושע מהא דנקט רש״י בלשונו דוקא נכרי משמע דעל חמצו דישראל אחר יתחייב עליו בב״י וב״י וע״ז אין פטור דאחרים ורק בנכרי נתחדש הפטור, וכן דייק הגר״א בסי׳ תמ״ג מדברי רש״י אלו. (ודלא כשיטת כמה ראשונים דאפילו בישראל אחר יש פטור דאחרים), ולפי שיטה זו דבחמץ של ישראל אחר יתחייב בב״י וחייב לבער צריך לברר אם החיוב הוא בכל ענין ואפילו אם החמץ לא נמצא ברשותו דהיינו בכל אופן שאני יכול לבער החמץ או אני עובר בב״י או דדוקא היכא דמונח החמץ ברשותו אז חייב לבער אבל אם אינו ברשותו לא מקרי שלך. ורוב האחרונים הסכימו לדעה זו דרק כשהחמץ ברשותי אני חייב עליו. ודלא כמו שביאר בקובץ שעורים אות ד׳ דסובר דאפי׳ אי חמצו של ישראל אחר אינו ברשותו ג״כ חייב עליו ובאר עפ״ז את דברי הגמרא בב״ק דף צ״ח דחמץ בפסח הכל מצווין לבערו. והאחרונים מסבירים דגמרא זו לא מיירי באיסור דב״י אלא מדין לאפרושי מאיסורא ולכן מחויב לבערו ובאמת לא עובר עליה כלל בב״י אם לא ביער.
ויש קצת מהאחרונים וכן מוזכר במגן אברהם סי׳ תמ״ג דפירשו בדברי רש״י כמו
<h3>אחרים ושל גבוה</h3>
שאר הראשונים דפטור דאחרים הוה בכולם ואפי׳ בישראל אחר.
ולפי שיטתם צריך ביאור דברי רש״י דאמאי נקט בדבריו דוקא נכרי. ועיין בחידושי ר׳ שמואל דמתרץ דאפשר לומר דלרש״י הוקשה אמאי נקטו בגמרא של גבוה דאי פטור דאחרים פי׳ כולם חוץ ממני אז נכלל בזה ג״כ גבוה. ומה דבגמרא הוסיף גבוה, למד דהביאו דוקא דוגמאות דליכא בהן שום חיוב כלל משא״כ בסתם ישראל אחר יש חיוב מדין לאפרושי מאיסורא אבל בגבוה אפי׳ חיוב זה אין ולכן פי׳ בנכרי דאז ג״כ אין חיוב לאפרושי מאיסורא.
ובצל״ח מבאר ע״פ הא דפסק מגן אברהם בסי׳ תמ״ג בחמץ של ישראל אחר המונח אצלו בשעה ששית בערב פסח חייב לבערו ואם לא בערו פושע הוה רק היכא דהחמץ עדיין בעין יכול לומר לו הרי שלך לפניך אבל אם נאבד חייב לשלם לו על זה דפשע דלא מכרו, וכתב הצל״ח דלפי״ז בחמץ של ישראל אחר המונח אצלו אע״ג דאין לו ע״ז חיוב משום ב״י אבל יש לו חיוב ע״ז דהוה שלו מדין האחריות שיש לו ע״ז דאם יאבד יתחייב לשלם על פשיעתו ומשום אחריות מבואר לקמן בגמ׳ דאין ע״ז פטור דאחרים ונכלל בשלו, ואע״ג דהא דחייב לשלם הוא לא על עצם אבוד החמץ אלא על מה שפשע בתחילה שלא מכרו מ״מ אקרי אחריות על החמץ והוה שלו כיון שיכול להפטר ע״י חמץ זה אם הוא בעין שיאמר לו הרי שלך לפניך.
ולכן מיושב אמאי לא כתב רש״י ישראל אחר דיש בזה חיוב אחר מחמת אחריות כנ״ל.
ובהמשך דברי רש״י בשל גבוה, אם הקדישם לבדק הבית ומשמע דרש״י מדקדק בדבריו דדוקא חמץ שקדש לבדק הבית נחשב כאחרים, וצריך לפרש בדבריו דאם קדש החמץ שיביא בדמיו נדרו או חטאתו מקרי שלך וע״ז אין פטור דאחרים, וההסבר בזה הוא דהואיל ואם יאבד החמץ יתחייב להביא מכספו קרבן אחר מחמת נדרו, וא"כ הוה כאחריות, דמבואר לקמן בגם׳ דעובר אף בשל אחרים ואף דיש לדון בזה דהכא אין האחריות על עצם אבוד החמץ דהקדש רק על נדרו דע״י שנאבד נמצא דצריך לשלם נדרו ממקום אחר, ובזה יש לדון אי דינו כפקדון דקיבל אחריות על הפקדון ממש וכשאדם משלם חפץ הפקדון ממש, מ״מ לפי דברי הצל״ח לעיל בפי׳ רש״י אמאי נקט נכרי מתבאר דאף אחריות כזה מקרי אחריות המחייב לענין חמץ לעבור עליו בב״י.
אמנם אף דהוכחנו מדברי הצל״ח דוה ג"כ מקרי כאחריות - מ״מ אין זה פשוט דעיין בקהילות יעקב סי׳ ה׳ (דכתב דע"כ אחריות כזו - דלא הוה על החמץ ממש אלא תשלום נדרו לא מקרי שלו) דמביא ירושלמי וז״ל: אית תני דאתה רואה של גבוה ואית תני דאי אתה רואה של גבוה תיפתר במקדיש חמץ לקרבנו ואליבא דר״ש עכ״ל ופי׳ דבריו הוא דהא דתני דאף בשל גבוה חייב מיירי לשיטת ר״ש דסובר דבר הגורם לממון כממון, הקשה ע״ז מהרי״ט אלגזי דאמאי צריך לשיטת ר״ש הרי בפסחים דף ו. מבואר דבחמץ בפסח לכו״ע דבר הגורם לממון כממון מדכתיב לא ימצא, ומתרץ ע״ז הקהילות יעקב דאפשר לומר דהתם בפסחים מיירי האחריות בציור רבני חילא דהיינו דהטילו מס על בני העיר דמזונות החיילים עליהן וא״כ מה דמשלמים אחריותם הוא על עצם אבוד החמץ משא"כ בהקדש תשלום האחריות הוא על נדרו דאין לו ממה לשלם, ולא על עצם אבוד החמץ דהקדש ובכאן דא לא אקרי אחריות דתחשב כשלו לענין ב״י ולכאורה לפי דבריו אין לפרש ברש״י דממעט בקדש חמץ לקרבנו חייב מחמת אחריות דזה לא מקרי אחריות המחייב ושפיר איתא ע״ז פטור דאחרים.
היוצא לנו מזה דאיכא ב׳ הגדרות באחריות א. עצם מה שרוצה דהחמץ ישאר בקיום מחמת סיבה כל שהוא כגון דע״י זה ישלם קרבנו ואפי׳ אין כונתו דוקא על החמץ אבל הואיל ורוצה בקיומו נחשב כשלך מחמת זה ולא נכלל בפטור דאחרים. ב. דדוקא אם כונתו שהחמץ ישאר בעין דהיינו לתתו לחיילי המלך אז מקרי שלך ע״י האחריות שיש ע״ז ודבר הגורם לממון כממון ואפשר לתלות א״ז במחלוקת רמב״ם וראב״ד בהלכות חמץ ומצה פ״ד ה״ד דכתב רמב״ם גוי אנס שהפקיד חמצו אצל ישראל אם יודע הישראל שאם יגנב ממנו יחייבו העכו״ם לשלם על כרחו אע״פ שלא קבל ע״ז אחריות חייב לבערו דהואיל וע״י מה שיחייבו האנס יוצא דחפץ בקיום החמץ ומחמת אחריות זו נחשב כשלך, ומסביר המגיד משנה דהרמב״ם למד במשנה דידן גבי בני חילא דלא היה מדין מס אלא על כרחם ואעפ"כ נחשב כאחריות, משא״כ הראב״ד סובר דוה לא מקרי אחריות דכל רצונם בקיום החמץ הוא לשלם מה שבא עליהם ואין להם שום רצון בחמץ לבד ומסביר המ״מ דלשיטתו בני חילא מיירי דהיתה מס דהעלו למלך ע״פ דין ולכן זה נקרא אחריות המחייב ורואים כאן כ׳ הסברות דלעיל דלרמב״ם די בעצם זה שרוצה בקיום החמץ מחמת סיבה כל שהו משא״כ לראב״ד צריך דמחויב החמץ ממש ע״ז הולך חיובו ורק אז נחשב שלו.
ולסיכום יוצא דהביאור ברש״י רפי׳ בשל גבוה מיירי דוקא בקידש לבדק הבית אבל לא לקרבנו הוה דוקא לצל״ח (ומשמע דכן הוא שיטת הרמב״ם) דזה מקרי אחריות משא״כ לסברת הקהילות יעקב (וכפי שהוכח שכן הוא שיטת הראב״ד).
ובכל זה יש לעיין שאם בכלל יש ענין אחריות בהקדש דלכאורה בדף ו. כתבו בגמ׳ אמר ר׳ יהודה אמר רב חמצו של נכרי עושה לו מחיצה עשרה טפחים משום היכר ואם של הקדש הוא אין צריך ופירשו בראשונים בשני ביאורים א. דמיירי באחריות ב. דוקא בלא קבלת אחריות ומשמע הרי דבקיבל עליו אחריות לפי אותם מפרשים רק בנכרי חייב אבל בהקדש לא נכלל בשלך, דכן אמרו בגט׳ דבהקדש אינו צריך ולפי״ז לא שייך כלל חיוב בב״י בהקדש ע״י אחריות.
אמנם אפשר לומר דכל זה לראשונים דמפרשים גמ׳ דלעיל באחריות אבל רש״י מפרשו דוקא בלא קבל אחריות ע״ש. וא״כ משמע דבאחריות אף בהקדש חייב ושפיר דברינו הנ״ל דקבל אחריות בהקדש אין עליו פטור דאחרים, אך עוד יש לעיין אי בחמץ של הקדש באחריות וכן בנכרי (דאז חייב בב״י) אי עבר עליו הפסח אם גם על זה יש איסור הנאה כמו בחמץ דחולין כמבואר לקמן דף כ״ח-כט דסתם חמץ נאסר בהנאה מחמת קנס שקנסו רבנן ע״ז ששהה חמצו, ויש לעיין אי גם בהקדש קנסו. ואפשר לדייק מדברי הרמב״ם פ״ד הל״ז וז״ל: גוי שהפקיד חמצו אצל ישראל אם קבל עליו ישראל אחריות שאם אבד או נגנב ישלם לו דמים הרי זה חייב לבערו הואיל וקבל עליו אחריות נעשה כשלו ואם לא קבל עליו אחריות מותר לקיימו אצלו ומותר לאכול ממנו אחר הפסח שברשות הגוי הוא, עכ״ל, ואפשר לדייק דמותר לאכול אחר הפסח רק בלא קבל אחריות אבל קבל אז גם על זה חל הקנס דרבנן וא"כ יוצא דבדבר שחייב עליו רק משום אחריות גם ע״ז יש הקנס וא״כ גם בהקדש באחריות וא״כ יצא דיחול על זה הקנס וממילא לא יוכל להשתמש בו לקרבנו דנאסר בהנאה ואין לו שום שימוש בזה וממילא כבר אין לו צורך בקיומו ואם לא רוצה יורד מזה האחריות ושפיר לא יאסר דנכלל באחרים וא״כ מקושיא אחר לגמרי אין לפרש דרש״י רצה לחייב זה דע״כ יצא דיפטר.
ואין לפרוך ע״ז דאי לא יהא אסור יצא דכן ירצה בשמושו ושוב יאסר בהנאה והוה כגלגל החוזר דהרי כל מטרת רבנן בקנס היה שלא יעבור אדם על ב״י ובזה שקנסו דיאסר אחר הפסח אף אדם לא ישהה חמצו והכא אע״פ דאחר שיקנסו ויאסר החמץ אע״פ דיצא לפי חשבון דלא יעבור עליו מחמת שאין לו חפץ בזה לא איכפת להו לרבנן דהרי זה מה שרצו דלא יעבור וכאן אע״פ דמותר החמץ אבל הרי לא יעבור וניחא הנ״ל דאין איסור בחמץ שהקדיש לקרבנו הואיל ונאסר ממילא ע״י הקנס דרבנן ואין לו חפץ בזה וא״כ יורד אחריות ומותר ושוב קשה דברי רש״י לכאורה דלמה איתכון בביאור דוקא על הקדיש לבדק הבית יש פטור דאחרים.
ואחר העיון מצאתי בדברי הראש יוסף שכתב דכוונת רש״י למעט לחמי תודה למ״ד קדשים קלים ממון בעלים הן ונחשב כממונו ואין נכנס בכלל פטור דאחרים ושפיר מיושב לפי״ז רש״י דהפטור דוקא בקדש לבדק הבית.
היוצא לנו מדברינו דבדברי רש״י שלך ולא לאחרים כגון נכרי איכא ב׳ שיטות א. דרש״י כיון אף לישראל דנכלל בפטור. ב. דדוקא נכרי אבל חמצו של ישראל אחר ברשותו כן חייב עליו.
ובהמשך רש״י בשל גבוה דרש״י כתב המקדיש חמץ לבדק הבית נתבאר דממעט לחמי תודה למ״ד קדשים קלים ממון בעלים דלא נכלל בפטור דאחרים.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בדין קדושין בלילה</h3>
הרב יהודה נדבה
עמדתי ואתבונן במאי דחזינן למנהג עיה״ק ירושלים ת״ו שעורכים חופה וקדושין בלילה נגד מ״ש בספר מנהגי ירושלים המובא בספר שער המפקד (ח״ב הלכות קדושין ס״ה) וז״ל בעיה״ק ירושלים ת״ו לא זכרנו מעולם שקדשו אשה בלילה, וכל שלא זכרנו מסתמא לא התירו לקדש בלילה ובו׳ הרב פרי האדמה (ח״ד דף כב ע״ג). עכ״ל. ושם בנהר פקוד כתב וז״ל ויומא כי האידנא המנהג שורר בעיקו״ת שלא לקדש בלילה כלל בשו״א (בשום אופן) ורבנן קדישי יושבי על מדין מחו ליה אמוחא למקדש בלילה ובכן לא יעלה על לב איש לעשות כזאת, וגם אני הצעיר פה במצרים עמדנו בכל עוז עם ראשי עם קדש, ובטלנו את הנשואין בלילה שמקרוב חדשים הנהיגו את המנהג הזה אשר רבו מכשוליו, שלילה רשות למזיקים והחזרנו עטרה ליושנה תלי״ת וכמ״ש בספה״ק נהר מצרים (ח״ב הלכות קדושין ס״ה) ויעו״ש. עכ״ל. וצ"ע בנהר פקוד (ח״א דף עח ס״ק טז). ובספר פקודת אלעזר (סימן תצג סס״א דף לד ע״א), ובכפה״ח (שם ס״ק מג&lt;, ובשו״ת יביע אומר (ח״ה חלק אבן העזר ריש סימן ז), וכן מצאתי בספר נתיבי עם (חלק אבן העזר סימן כו) שכתב שכן היינו נוהגים מקדמות דנא שלא לקדש בלילה וכמ״ש בספר נהר פקוד (שם), ומחדש ממש בוטל המנהג הנכון הזה והתחילו גם בירושלים לקדש בלילה, ואין מוחה, ולא ידעתי שתיקה זו מה טיבה. עכ״ל.
א, טרם שנבוא ליישב מנהג עיה״ק ירושלים ת״ו נעמוד על שורש הדין וז״ל מהר״י מינץ בסדר הגט (סימן נז, הנדפס בסוף שו״ת מהר״י מינץ) אשה שקבלה גיטה בלילה אינה מגורשת וספק אם הוא קדושין אבל קיום שטרות הוי אפילו בלילה, בתשובת ספר או״ז ביבמות [ובפ״ק דקדושין יראה בהדיא דהוי קדושין]. עכ״ל. ותשובה זו הובאה באורך בשו״ת הרא״ם (ח״ב סימן לו) הנקרא מים עמוקים, משם רבינו ישעיה הראשון אשר השיב למהר״י או״ז וז״ל הלכך נראה בעיני דנתינת הגט דוקא ביום ולא בלילה ומגמגם אני על הקדושין משום דכתב ויצאה והיתה, ויש צדדים בדבר ולא אכתוב עד אראה מה שישיבוני רבותי על הגט. ונראה בעיני דקיום שטרות אפילו בלילה וכו׳. עכ״ל. והנה הטעם דס״ל דאין מגרשין בלילה מבואר התם משום דהוי דומיא דחליצה דפסול בלילה דקיי״ל כוותיה דרבי אלעזר במתניתין יבמות (דף קד ע״א) דלא כת״ק דמכשיר. וטעם פלוגתתם מבואר התם בגמרא דר״א סבר דחליצה כתחילת דין דמיא ות״ק סבר חליצה כגמר דין דמיא ופירש רש״י כתחילת דין דמיא, דנפקא לן בסנהדרין דתחילת דין ביום. ע״כ. והכי נמי גט הוי כתחילת דין דעל ידי זה גובה כתובתה ופסול בלילה. והשתא מסתפק מה הדין בקדושין, והנה הטעם להחמיר מבואר בדבריו משום דמקשינן יציאה להויה (וע״ע בכנה״ג אה״ע סימן בו הגהת טור ס״ו), אך הטעם שיש צד להקל לא ביאר לנו, ומצאתי בשו״ת רע״א (מה״ת סימן עא) שפירש דבריו דיש לומר דלענין זה לא שייך היקישא ויצאה והיתה, כיון דבגט עצמו לא כתיב קרא לפסול בו בלילה, רק מסברא כיון דגובה כתובתה הוי כתחילת דין, וכיון דהסברא ליתא בקדושין ממילא אין לפוסלו, וסברא כזו כתב הפני יהושע כתובות (דף עג) לענין תנאי דאפשר לקיים ע״י שליח עיי״ש. ע״כ.
ב. והנה מה שהסתפקו ר׳ ישעיה הראשון והפוסקים הנזכרים אי שרי לקדש בלילה דבריהם צ״ע דהא בגמרא קדושין (דף ח ע״א) מייתינן לברייתא אמר לה התקדשי לי במנה זו ונמצא מנה חסד דינר או דינר של נחושת אינה מקודשת ואקשינן עלה האי דינר של נחושת היכי דמי אי דידעה ביה הא סברה וקבלה, לא צריכה דיהביה ניהליה בליליא, א״נ דאשתכח ליה ביני זוזי ע״כ, הרי מפורש דשרי לקדש בלילה וכן מוכח מדף (יא ע״א) דאמרינן כי קאמינא דקדשה בליליא, ע״כ. וכבר הביאו פוסקים רבים ראיות אלו ועל צבאם הגהות מהר״י מינץ הנזכר לעיל.
ועיין בפרישה (אה״ע סימן כט ס״ק יא) דכתב על האי סוגיא (דדף ח ע״א) וז״ל לא הכירה בו כגון שהיה לילה מכאן יש מוכיחין דמקדשין בלילה לכתחילה, ואינה ראיה לכתחילה, ובדיעבד פשיטא דהוי קדושין. עכ״ל. וכ״כ בשו״ת ישכיל עבדי (ח״ד חאה״ע סימן א) ליישב הסוגיא (בדף יא) דמיירי בדיעבד דמקודשת דגם מהר״י מינץ לא כתב אלא ספק אי הוי קדושין אך לא שמבטלינן ליה. ע״כ ובמכ״ת דבריהם אינם מובנים דהא מהר״י מינץ קאמר דהוי ספק מקודשת, דהיינו אף בדיעבד דנתקדשה הויא ספק אשת איש, וכן מפורש יותר בשו״ת הרא״ם הנ״ל דהספק הוא שמא דמיא לחליצה דפסול בלילה, וא"כ הכי נמי איכא לספוקי שמא הקדושין פסולים והויא ספק אשת איש ואם קיבלה קדושין מאחר צריכה גט מזה ומזה.
ובאוצר הפוסקים (סוף סימן כו) כתבו בשם שבט שמעון דלפי מ״ש המקנה (בדף יא) דלילה לאו דוקא דהא צריכים העדים לראות הקדושין, אלא שהיה סמוך ללילה ולא ראתה כמה מטבעות היו, ליכא ראיה משם. עכ״ל. וכן כתב במעשה חושב על שער המלך ריש הלכות גירושין (סימן רצט) ליישב הגמרא הנ״ל דלילה דנקט לאו דוקא אלא ר״ל במקום אפל. עכ״ל. וכ"כ ליישב הרה״ג אברהם חיים אשכנזי שליט״א בירחון אור תורה (טבת תש״ד סימן לח דף רצד) ע״פ מ״ש בחידושי הרד״ל (דף ח) דמ״ש בליליא לאו דוקא לילה ממש שאין יכולים לראות הכסף דא"כ לא ראו העדים מתן מעות, ושמיעת קול כספים מסתברא דלאו כלום הוא, אלא כלומר שחשכה קצת שא״א להכיר יפה המטבעות, וכך צ״ל לקמן (דף יא) שראו העדים נתינת המעות לידה. עכ״ל. וא"כ לפי זה מיושב שלא מוכח שמקדשין בלילה ששם וה לאו לילה ממש. ע״כ. לפענ״ד נראה דקשה לומר כן דרבותינו ישאירו לנו מקום לטעות בדבריהם והוה להו למימר דיהב ניהלה בחשיכה, או במקום אפל ולא למנקט לילה, ומ״ש השבט שמעון להוכיח כן מהמקנה לפענ״ד אינו ראיה דז״ל שם צ״ל דלאו לילה ממש דהא צריך שיראו העדים הקדושין אלא שלא ראתה כמה היה המטבעות בשעת קדושין ואחרי זה נמצא שהיה פחות דינר. עכ״ל. הרי שלא הוזכר סמוך ללילה וי״ל דלעולם מיירי בלילה ממש אלא שהיה קצת אור מהלבנה או מהנרות וכיוצ״ב, עיין ודו״ק כי נכון הוא.
ומ״ש בספר מעשה חושב (שם) ליישב הסוגיא (טרף ח) דקדשה ביום אלא שנמשך מניית המנה עד הלילה, וכ"כ בשו״ת נשמת כל חי (חאה״ע ס״ה) משם הרב אמרות טהורות, עיי״ש מ״ש לדחות דבריו, וכ״כ באוצר הפוסקים (שם ד״ה גם בשו״ת מהר״ם די בוטון) בשם שו״ת חוקי חיים (סימן מט) לדחות תירוץ זה. עיי״ש.
וכן מ״ש עוד שם הרב מעשה חושב לתרץ דהגמרא קאי על דין תורה ולא אכפת ליה להש״ס במאי דמדרבנן אין מקדשין בלילה. עיי״ש. וע״ע בירחון אור תורה (שם דף רצה). לענ״ד אין זה מחוור דוכי חסר לגמרא דוגמאות דמהני אף מדרבנן כגון בבית אפל וכיוצ״ב. ולהניח לנו דוגמא דאיכא ביה מקום לטעות בהלכה.
ג. ומצאתי בס״ד להגאון שער המלך ריש הלכות גירושין שישב על מדוכה זו ומייתי לדברי הגאון מהר״י מינץ והרא״ם הנ״ל, והקשה עליהם מהגמרא הנ״ל ושכן הקשה הרב גט פשוט (סימן קכג ס״ק א) ותירץ הגאון שער המלך וז״ל אמנם הנלענ״ד בדעת הרא״ם ור״י מינץ ז״ל הוא דכל עיקר ספיקן הוא משום דשמא מקשינן הויה ליציאה, הרי אמרו בירושלמי דע״כ לא מקשינן הויה ליציאה אלא בקדושי שטר אבל לא בקדושי כסף וכדאיתא בירושלמי (ר״פ האומר דקדושין) הביאו הר״ן (בר״פ האומר), וכ״כ הר״ן ז״ל (בריש פ״ק דקדושין) לענין מחובר דע״כ לא מקשינן הויה ליציאה אלא בקדושי שטר וכ״כ הרשב״א ז"ל בתשובה (סימן אלף רכ״ו) ובחידושיו לגיטין (דף יא) ובחידושיו לקדושין (צ״ה) יעוי״ש, ועיין מ״ש הרב מש״ל ז״ל (פ״ז מהלכות אישות הלכה י). יעו״ש. ומעתה אף אנו נאמר כן לדעת הרא״ם ור״ח (צ״ל ור״י) דע״כ לא מספ״ל אי מקודשת מטעמא דמקשינן הויה ליציאה א״א (אינו אלא) דוקא בקדושי שטר דשייכא טעמא דמקשינן וכו׳ אבל בקדושי כסף כולי עלמא מודו דלא מקשינן והיינו סוגיין דקדושין דמיירי בקדושי כסף, וכמ״ש הר״ן ס״ל בפ״ק דקדושין דבכסף לא בעינן דומיא דיציאה, וממילא לא קשיא מידי מסוגיא דקדושין שהקשה בהגה״ה בספר מהר״י מינץ, ואי מנהגם היה בקדושי כסף כמו שנהוג בכל המקומות אין לבטל מנהגם, ואין בדבר פקפוק וזה ברור, וחתום עלה ראובן דוד. עכ״ל. וכן נדפסו דבריו בספרו יחי ראובן (דף קכו) ובספר אהל יעקב (חאה״ע סימן ב) ובספר שיחת דקלים (סימן לה דף קי), וע״ע בשו״ת יביע אומר (ח״ה חאה״ע סימן י ס״ק ד). ועיי״ש בשו״ת רב פעלים שכתב וז"ל ובאמת דבריו טובים ונכוחים, והם קלורית לעין, דבודאי הגמור, דמהר״י מינץ, ורבינו ישעיה הראשון לא נסתפקו אלא בקדושי שטר, אבל בקדושי כסף אין להסתפק כלל, כיון דיציאה בכסף ליכא, א״כ אין לומר האי טעמא דאיתקש הויה ליציאה בקדושי כסף, וזה ברור ונכון, ופלאי פלאות נפלאתי על הכנה״ג ויד אהרן והגאון חיד״א ועוד שאר אחרונים הנז״ל איך נעלם מהם דבר וה. עכ״ל.
ד. והן אמת שהגרעק״א בתשובות (שם) מייתי לדברי הגאון שער המלך הנ״ל, וכתב דאינו מוכרח דהא עיקר יסודו דהרא״ם בגט כיון דקיי״ל כר״א ביבמות (שם) דחליצה בלילה פסול דחליצה כתחילת דין, הכי נמי גט הוי כתחילת דין, א״כ י״ל דמה דאמרינן בקדושין (דף ח) לא צריכא דיהבה ניהליה בלילה אי נמי דאשתכח וכו׳. היינו דלת״ק דר״א דיבמות דחליצה בלילה כשר דנגמר דין דמי, ממילא גם גט כשר בלילה, דמשכחת לה דיהבה בלילה, ולר״א עכ״פ משכחת דאשתכח ביני זוזי, וכן ההיא (דדף יא) דאמר ר״ז כי קאמינא דקדשה בלילה. י״ל דר״ז ס״ל להלכה כת״ק דר״א בחליצה וכדס״ל ביבמות שם לרבה בר חייא קטוספאה [א״ה, ואף דקיי״ל כר"א, הא אמרינן התם א״נ דשויה שליח, רב יוסף אמר טעמייהו דב״ש כדרב יהודה אמר רב אסי וכו׳]. ע״כ. וא״כ כשל עוזר ונפל עזור די״ל דאף בקדושי כסף אסור לקדש בלילה. אלא שעדיין מוכרחין אנו ליסוד חילוקו של הגאון שער המלך והגאון ר׳ ראובן דוד זצ״ל לחלק בין קידושי שטר לקידושי כסף, וכפי שכתב הגאון רע״א גופיה התם דקשה מהגמרא (פ״ט) דגיטין המגרש וכו׳ ולנה עמו בפונדק וכו׳ אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ובעל לשם קדושין. והרי לינה משמע רק בלילה ואפילו הכי מהני אם בעל לשם קדושין, אלא ע״כ דבאמת קידושי כסף וביאה מהני בלילה אבל לא לקדושי שטר, וסיים הגרע״א עכ״פ זכינו לדון מכוס ראיה דידן דלמנהגינו דמקדשים בכסף מותר בלילה, עכ״ל. ובאמת שחילוק זה מוכרח הוא דמלבד כל הנ״ל, יקשה עלינו עוד גמרות רבות שנזכרו בפוסקים אשר הביאום באוצר הפוסקים (שם) ובירחון אור תורה (שם), ולא יתיישבו לנו כ״א על פי חילוק הנ״ל, דאיכא חילוק בין קדושי שטר לקדושי כסף.
ה. איברא שדברי הגאון שער המלך והפוסקים דעימיה צ״ע, דהנה ז״ל הר״ן ריש פרק קמא דקדושין מיהו איכא מ״ד דאע״ג דשוה כסף ככסף לענין קדושין ה״מ מטלטלין אבל קרקעות לא דבגמרא (דף ה) אמרינן דמקשינן הויה ליציאה, ומהך היקשא ילפינן קדושי שטר, וכיון דמקשינן מה יציאה במחובר לא, שאין כותבין את הגט במחובר לקרקע כדאיתא בפרק המביא תניין (דף כא ע״ב) אף הויה נמי במחובר לא והביאו ראיה ממה דאמרינן בפ״ק דגיטין וכו׳, וליתא דכי אמרינן התם דמחובר פסול בקדושין ה״מ בקדושי שטר שאם כתב לה על המחובר הרי את מקודשת לי ונתנו לה לא הוי קדושין דקידושי שטר הוא דמקשינן ליציאה אבל נתן לה קרקע או מחובר בתורת כסף ודאי מהני דהויה דכסף לא בעינן דומיא ליציאה, והכי מוכח לקמן בגמרא (דף ט) גבי בעיין דשטר אירוסין שכתבו שלא לשמה מהו דאמרינן עלה מה הויה דכסף לא בעי לשמה אף הויה דשטר לא בעינן לשמה, כלומר דלא בעינן שתהא צורת הדינר טבוע לשמה, ואע"פ שאפשר לדחות ראיה זו ולומר דאפילו מקשינן הויה דכסף נמי ליציאה אפילו הכי אינו בדין דניבעי שיהא הדינר טבוע לשמה שהרי אינה מתקדשת מפני טבועו אלא מפני שוויו, דאע״ג דכי מקשינן נמי הויות להדדי לגמרי מקשינן להו כדמוכח ההיא, אפילו הכי כיון דההיא דגיטין לא מוכחא, ובתוספתא דמכילתין מוכח בהדיא שאם קדש במחובר מקודשת מסתברא דהוי קידושין וכ״ד הרשב״א. עכ״ל. ור״ל דאיכא ראיה מהגמרא קידושין (דף ט) דלא מקשינן הויות אהדדי דהרי לא בעינן לשמה בכסף, ובשטר בעינן לשמה, וש״מ דלא מקשינן הויות להדדי, ושוב דחה זאת הר״ן דלעולם נימא דמקשינן הויות להדדי ושאני התם דלא שייך שהדינר יהיה טבוע לשמה, שהרי אינה מתקדשת מפני טבועו אלא מפני שוויו, וסיים הר״ן דאפילו הכי כיון שאין סתירה לחילוק זה בדין מחובר וגם איכא ראיה מהתוספתא דאם קידש במחובר מקודשת, ש״מ דאף בדין מחובר לא מקשינן הויות להדדי. עכת״ד.
והשתא לגבי נ״ד יש לפרש כונת הר"ן בשני אופנים, חדא דמדחזינן ברין מחובר שלא מקשינן הויות להדדי ש״מ דתמיד לא מקשינן ולפי זה ה״ה בקדושין בלילה דשרי לקדש בלילה כשמקדש בכסף ובשוה כסף, אופן שני דלעולם מקשינן הויות להדדי ורק בדין מחובר לא מקשינן מכיון שמצאנו ראיה מפורשת לכך מהתוספתא ולא מצאנו סתירה לזה, אך לעולם בעלמא היכא דליכא ראיה אמרינן דמקשינן הויות להדדי, והטעם לחלק ביניהם משום דטעם פיסולו גבי גט היינו משום דכתיב וכתב ונתן מי שאינו מחוסר אלא נתינה יצא זה שמחוסר קציצה ונתינה, והך טעמא שייך נמי בשטר דקדושין רבעי שיתנו וליכא, אבל בקדושי כסף דלאו בנתינה תליא אלא בהנאה דמטי לה מינייהו, בלא נתינה מקדשא כמו שחוק לפני רקוד לפני, א״כ אפילו נתן לה דבר מחובר כיון שזכתה בו ומטי לה הנאה ממנו מקדשא ואינו מחוסר קציצה כלל, ולפי זה יהיה אסור לערוך קידושין בלילה דמקשינן הויות להדדי, וכן מתבאר בחידושי מהרי״ט על מסכת קידושין בחידושיו על הרי״ף והר״ן שני אופנים שזכרנו בביאור הר״ן (אלא שלא הזכיר כלל דין קידושי לילה), והגאונים שער המלך והפוסקים דעימיה הבינו כאופן הראשון ולפיכך הביאו ראיה מדברי הר״ן לשיטתם אולם מלבד שאין הדבר מוכרע לפרש כן, דיש לפרש כאופן השני שזכרנו (ולפלא על הגאון ר״פ שרמז לדברי המהרי״ט והיאך לא הרגיש בזה) דהא אמרינן בגמרא כתובות (דף מו ע״א ודף עד ע״א) דמקשינן הויות להדדי. עיי״ש. ואף שהתם ליכא הקשה של ויצאה והיתה, מ״מ אם אפשר לקיים שניהם אינו גורע כלל, דהיינו שבתר שלומדים היקש של ויצאה והיתה שלא מקדשין בלילה בשטר, נבוא לאקושי הויות להדדי דאסור לקדש בכסף בלילה כמו בשטר, ורק בדין לשמה ובדין מחובר לא מקשינן הויות להדדי מכיון שיש הכרח לדבר מהטעמים הנזכרים, וכן מוכח ממ״ש הר״ן דאע״ג דכי מקשינן נמי הויות להדדי וכו׳.
וכן מצאתי בס״ד להגאון משנה למלך (פ״ז מהלכות אישות הלכה י) שכתב על הירושלמי שהביאו הר"ן (בריש פרק האומר) לחלק בין קידושי כסף לקידושי שטר הנזכר לקמן, וז״ל ולא ראיתי לשום אחד מהמורים שחילקו חילוק זה בדוכתא דאמרינן היקשא דויצאה והיתה, והדבר צריך אצלי תלמוד, וציין בר"ן (ריש פ״ק דקידושין) עלה דההיא דאם מקדשין במחובר לקרקע שכתב דקדושי כסף ושטר מקשינן הויה ליציאה ודוק היטב, עכ״ל. הרי מפורש דהבין בר״ן כדברינו דרק בדין מחובר איפלגו אבל בעלמא לכו״ע מקשינן הויה ליציאה, וכן מצאתי בשו״ת חתם סופר (חאה״ע סימן פב) שדן בדין טלי קדושין מעל גבי קרקע. והביא דעת המהרי״ל שפוסל הקידושין וכתב שאינו סותר את דעת הר״ן הנזכר וז״ל ואמנם בהר״ן ריש קידושין ממ״ש במקדש במחובר משמע דמחלק בין קידושי שטר לכסף במחובר דיציאה להויה אקשינן, והויה אהדדי לא מקשינן וראייתו מקידושין (דף ט ע״ב), וסוגיא דכתובות (דף עד ע״א) סתרי אהדדי ותרווייהו הלכתא נינהו, אבל האמת יורה דרכו דגם בש״ס דקידושין ס״ל היכא דאפשר לקיימא תרי הקישא דהויה ליציאה והויה אהדדי בודאי מקיימינן שניהם, אך הכא אין שום סברא בעולם לומר דטביעת כסף קידושין יהיה לשמה דמה ענין הצורה לקידושין כמ״ש ר״ן שם וא״כ פשוט דכסף לא בעי לשמה וגירושין בעי לשמה ומספקא ליה איזה היקש עדיף אי למילף קידושין שטר מכסף או למילף מגירושין ומסיק כיון דא״א לקיים שניהם הויה ליציאה עדיף, וה״נ ריהטא ש״ס כתובות הנ״ל דבביאה לא שייך שליח בשום אופן והיה לן למילף הויה מהדדי דלא נשוי שליח בכסף ושטר אך היקשא דהויה ליציאה עדיף ובגט כתיב שליח ושלח ושלחה ע״כ עבדינן הך היקשא דמשויה שליח, ושוב מקישים כל הויות להדדי לענין תנאי אפילו בביאה דכל היכי דאפשר לקיים שניהם מקיימים והיכי דא״א, הויה ליציאה עדיף וכד. עכ״ל. ועיי״ש מ״ש לבאר שאף במחובר א״א דיהיה דינו בכסף ובשוה כסף ולפיכך הכשירו הר״ן משא"כ בטלי קידושיך מעל גבי קרקע. עיי״ש. [אלא שעדיין צ״ע מה ההוה אמינא של הר״ן להוכיח מהגמרא הנ״ל דמחובר כשר הא קיי״ל דמקשינן הויות להדדי וע״כ דשאני דין לשמה וכמ״ש הר״ן בדחיה, וכן הקשה הקובץ שעורים קדושין (סוף סימן א), וצ״ע].
ו. וכן מצאתי בס״ד להגאון שער המלך גופיה (בפ״ג מהלכות אישות ה״ג, ד״ב ע״ד) דמייתי לחידושי מהרי״ט הנ״ל מ״ש לפרש כאופן הראשון הנ״ל, ודחאו דאל״כ יסתור הגמרא בכתובות (שם) דמקשינן הויות להדדי, ומבואר בדבריו דלעולם מקשינן הויות להדדי ורק במחובר זה דין מיוחד וכנ״ל, וכן מפורש יותר במ״ש בתר הכי להקשות על הר״ן מדוע לא מייתי ראיה לדבריו דאיכא חילוק בין קדושי שטר לקדושי כסף מהירושלמי שהביא הר״ן גופיה, (בריש פרק האומר) דאם אמר הרי את מקודשת לי ל׳ יום הרי זו מקודשת לעולם והנ״מ בשקדשה בכסף אבל אם קדשה בשטר הואיל ולא למדו שטר קידושין אלא מגירושין, מה גירושין אינה מגורשת אף בקדושין אינה מקודשת, ותירץ דמוכח מתלמוד דידן דלא ס״ל כהך ירושלמי דליכא חילוק בין קדושי שטר לקדושי כסף וזהו טעמו של איכא מ״ד שכתב הר״ן, אלא דס״ל להר״ן דהכא גבי מחובר שאני דטעמא איכא במילתא דכיון דלא בעינן נתינה לידה כלל שהרי תן מנה לפלונית ואקדש אני לך מקודשת וכן נתנה היא ואמר הוא מקודשת באדם חשוב א״כ בהנאה תליא מילתא, ומחובר נמי אית ליה הנאה והוי כההיא דשלא לשמה שהביא הר״ן, משא"כ בנדון הירושלמי הנזכר דאין סברא לחלק כלל בין קדושי כסף לקדושי שטר כנ״ל [א״ה, והטעם שהביא הר״ן את הירושלמי אע"פ דלא ס״ל כותיה משום עצם הדין אם אמרינן בכה״ג שאמר הרי את מקודשת לי ל׳ יום אם מקודשת לעולם אם לאו, עיי״ש היטב ודו״ק]. ע״כ. הרי מפורש דס״ל דרק בדין מחובר מחלקינן בין קידושי שטר לקידושי כסף מכיון דלא בעינן נתינה ובהנאה תליא מילתא משא׳־כ בעלמא וכמו בנ״ד בקידושי לילה דלא שייך הני טעמי, לעולם מקשינן הויות להדדי וממילא יש לאסור קידושין בלילה אף בקדושי כסף, והוא כדברינו ממש ותלי״ת שזכינו לכוין לדעתו הרמה, ועיין בקובץ שיעורים (שם) דעמד על דעת הר״ן הנזכר דהא קיי״ל דמקשינן הויות להדדי, ועיי״ש מה שכתב, ולפי דברינו ניחא וכן מתבאר במ״ש (שם בסימן ב). עיי״ש. ובאמת שצ״ע דעת האוסרין קדושין במחובר דהא ע״כ דלא מקשינן הויות להדדי בדין מחובר דלא מעכב נתינה מיד ליד ולא גרע משחוק לפני וכו׳ וע״כ דצ״ל דהם ס״ל דטעם הפסול במחובר הוא משום דבעי דומיא דספר וטעם זה נזכר ברשב״א גיטין (דף כב), וכן תירץ בקובץ שיעורים (שם).
ז. ואחרי הודיע א׳ אותנו כל זאת, נמצא שדברי הגאון שער המלך בריש הלכות גירושין והפוסקים דעימיה שהביאו ראיה מדברי הר״ן דאיכא חילוק בין קדושי שטר לקדושי כסף, דבריהם תמוהים דאדרבא איכא להוכיח כל בתר איפכא ועל פי זה אפשר לדחות נמי את הראיה מדברי הרשב״א וכן מצאתי בספר מעשה חושב (על שער המלך, שם סימן רפ) שהקשה על דבריו דהא אמרינן בכתובות (שם) דמקשינן הויות להדדי ולא זכר מדברי הגאון שער המלך גופיה שהסכים לזה בהלכות אישות (שם). וכן יש לתמוה על הגאון שער המלך דהכא מייתי ראיה מהירושלמי הנזכר בר״ן (ר״פ האומר), ובשער המלך גופיה הלכות אישות כתב בדעת הר״ן דתלמוד דידן לא ס״ל הכי וכנ״ל, וכ״כ המשנה למלך (שם) דלא ראיתי לשום אחד מהמורים שחילקו חילוק זה של הירושלמי בדוכתא דאמרינן הקישא דויצאה והיתה, והדבר צריך אצלי תלמוד, עכ״ל. ולפלא שהגאון שער המלך מציין לדברי הגאון משנה למלך (שם), בא בזמן שמבואר בדבריו כל בתר איפכא וצ"ע מ״ש לעיל (ססק״ה), וצ״ע. וכן מצאתי בפתחי תשובה (סימן כו ס״ק ז) שהקשה על הגאון שער המלך דאיהו גופיה בהלכות אישות (שם) כתב דודאי תלמודא דידן לא ס״ל כהך חילוקא דהירושלמי. ע״כ. ודבריו צ״ע דכיון שעורר מדבריו בהלכות אישות א״כ אמאי לא העיר דכל דבריו סותרים וכמ״ש באורך, ועוד צ״ע דאיהו גופיה (בסימן כז ס״ק ג) מייתי תשובות החתם סופר שזכרתי לעיל (ססק״ה) דמוכח מיניה להדיא נגד שער המלך. עיי״ש. וא״כ אמאי שתיק הכא.
ח. וגם מ״ש הגאון ר״פ להוכיח מדברי השיטה לא נודע למי קידושין (דף ח ע״א) שכתב דטלי קדושין מעל גבי קרקע אינו פוסל אלא בשטר קדושין משא״כ בכסף קידושין ש״ד דרק בשטר מקשינן הויה ליציאה משא"כ בכסף משום דבכסף כיון דמשום הנאה מקדשא, מאי איכפת לן אם נטלו מעל גבי קרקע אבל בשטר ודאי נראה דבשטר יציאה ילפינן לה, ע״כ. ומזה הוכיח דש״מ דמכסף לא מקשינן הויה ליציאה, במכ״ת אדרבא יש להוכיח מזה כל בתר איפכא דרק בכה״ג לא מקשינן הויה ליציאה מכיון שיש הכרח לדבר וכפי שכתב משום דבכסף כיון דמשום הנאה מקדשה וכו׳ דהיינו משום דתליא מילתא בהנאה אז לא בעינן נתינה מיד ליד משא"כ בנ״ד דלא שייך טעם זה יש לאקושי הויה ליציאה, וע״כ למימר הכי דאטו משום דאיכא הנאה בכסף ליכא כבר תנאי הקדושין והא קיי״ל דבעינן עדים כשרים, ושלא לקדש בשבת וכיוצ״ב, וה״נ בקדושין בלילה דאיכא למימר דפסולים משום דאין דנים בלילה דודאי אף בקדושי כסף יש לפסול, ומעתה לא מבעיא להנך פוסקים המובאים באוצר הפוסקים (ס״ל ס״א סק״א אות ט) שפוסלים הקידושין אם אמר טלי קדושיך מעל גבי קרקע דודאי הוא נגד חילוק זה אלא אף לרוב הפוסקים הנזכרים התם שמכשירים הא מבואר התם הטעם משום דבכסף כיון דמשום הנאה וכו׳ וכמ״ש בשיטה לא נודע למי הנזכר, ומשמע דבעלמא היכא דליכא טעם זה וכבנ״ד ליכא חילוק בין שטר לכסף, ועיי״ש באוצר הפוסקים שכתבו בשם כמה פוסקים להדיא, דהטעם דשונה דין זה מדין גירושין משום דבגירושין כתיב נתינה משא"כ בקידושין לא כתיב נתינה וטעמא משום דאשה מתקדשת בהנאה ולא בעינן נתינה ורק בשטר דלית בה בהנאה מקשינן הויה ליציאה.
ט. והשתא הדרינן שוב לדברי הגאונים מהר״י מינץ ועוד, דס״ל דהמקדש בלילה ספק אם הם קדושין, דדבריהם תמוהים דמדמוכח בתלמוד בכמה דוכתי דשרי לקדש בלילה נימא דאף בשטר שרי לקדש דמקשינן הויות להדדי (ועיין במעשה חושב (שם) ודו״ק).
אולם לאחר זמן מצאתי בס״ד בחפישה באוצר הפוסקים (שם דף טו ע״ג ד״ה ויש שכתבו) וז״ל וכתב בבית ישראל (סימן קנו) דלכאורה הא קיי״ל דאין היקש למחצה ונראה דע״כ לא אמרינן אין היקש למחצה רק בדבר שהוא מפורש בקרא, אבל כיון דהא דנתינת גט בלילה פסול אינו אלא סברא, לכן לא שייך בזה אין היקש למחצה, בדבר דלא כתיבה בהדיא ואתי מדרשא וכו׳. עכ״ל. ולפי זה ניחא נמי קושיא דידן די״ל דלא מקשינן הויות להדדי שלא בדבר שהוא מפורש בקרא, אבל כיון דהא נתינת גט בלילה פסול אינו אלא סברא י״ל דלא מקשינן הויות להדדי, ובאמת שאע״פ שאין חילוק זה מוכרח וגם לא הביא ראיה לדבריו, מ״מ כדי שלא לשויה להנך גדולים למהר״י מינץ ועוד, כטועים בדבר משנה חייבים אנו לומר דכך הם סברו והשתא נקטינן שפיר כותיהו דהגאונים שער המלך ודעימיה, אך לא מטעמייהו, דנדחו קראו לה.
י. והשתא לפי מנהגנו דמקדשים בכסף ובשוה כסף ש״ד לקדש בלילה וכמ״ש בשו״ת רב פעלים (שם) דאפילו מדת חסידות ליכא בזה, ושכן המנהג פשוט פה עירנו בגדאד יע״א, לקדש בלילה תמיד ואין פוצה פה ומצפצף. ע״כ.
איברא דאכתי פש גבן לברורי דלפי דעת איכא מ״ד שזכר הר״ן הנזכר דאם קידש אשה בקרקע או במחובר לקרקע אינה מקודשת, משום דכתיב ויצאה והיתה מקיש הויה ליציאה, יש לנו ללמוד לנ״ד נמי דאין לקדש בלילה אפילו בקידושין של כסף דמקיש הויה ליציאה, וכן לפי דעת מהרי״ל הנזכר בכנה״ג (חאה״ע ס״ל הגהת טור ס״ק ד) דס״ל דאם אמר טלי קידושין מעל גבי קרקע אינה מקודשת אף בקידושי כסף משום דמקשינן הויה ליציאה, ועיי״ש עוד בכנה״ג ובאוצר הפוסקים (שם ס״א ס״ק א אות ט), יש לנו ללמוד לנ״ד נמי דאין לקדש בלילה אפילו בקידושין של כסף דמקיש הויה ליציאה, וידוע מ״ש מהרי״ט אלגאזי בשו״ת שמחת יו״ט (סימן יב דף מט ע״ג) דכבר ידוע דאף לדידן דפסקינן כמרן בענין איסור ערוה בגיטין וקידושין ויבום וחליצה דחשיב דבר ערוה אנו נוהגין בכל א״י לתפוס כל החומרות של כל הפוסקים. ע״כ. והובא להלכה באחרונים עיין בא p חיים בכללים (כלל יא) ובשו״ת יביע אומר (ח״ז חאה״ע סימן ח ס״ק יט).
ועינא דשפיר חזי להגאון רב פעלים (שם) שעמד בזה וכתב כי הרב בעל העיטור (הוא כשיטת המ״ד שזכר הר״ן, ועיין בתשובות הרדב״ז המובא בשו״ת רב פעלים (שם) יודה בקדושין של כסף דמהני, דמשדה עפרון גמרינן לה, וכל דמקדש בכסף ממש אין אנחנו צריכין להקיש בו הויה ליציאה דאע״ג דאין גירושין בכסף יש קדושין בכסף ורק במקדש בקרקע פליגי דהר״ן ס״ל דקדושין בקרקע חשוב כאילו קידש בכסף. דשוה כסף ככסף, ואיהו ס״ל דמקדש בקרקע אין זה חשוב מקדש בכסף, וכיון דאינו מקדש בכסף להכי פוסל משום היקש הויה ליציאה, דכל דליכא גירושין בקרקע אין קידושין בקרקע. ע״כ. במכת״ר דבריו תמוהים דהא דקיי״ל דשוה כסף ככסף דש״ד לקדש בהו נלמד לפי התום׳ קידושין (ד״ב ע״א ד״ה בפרוטה) מדין עבד עברי, ולפי הרשב"א והר״ן והריטב״א (שם) נלמד מסברא. עיי״ש. וא״כ דינו ממש ככסף, וא״ת דס״ל בזה לבעל העיטור דנלמד מגירושין דמהני לגרש בשוה כסף ולפיכך מקשינן הויה ליציאה, זה אינו דהא התם מאי דמהני שוה כסף זה מתורת שטר אך לא מתורת כסף, דכשם דא״א לגרש בתורת כסף כך א״א לגרש בתורת שוה כסף, וכשם שאפשר לגרש בתורת שטר בשוה כסף כך אפשר לגרש בתורת שטר בכסף, אלא ע״כ דמאי דילפינן דמהני בקדושין לקדש בשוה כסף הוא מהטעמים הנזכרים בראשונים הנ״ל, ולפי זה ליכא שום שינוי ביניהם, וכשם דס״ל לבעל העיטור דמקשינן הויה ליציאה, או דמקשינן הויות להדדי (עיין קובץ שעורים קידושין סימן א). במקדש בשוה כסף, אותו הדין יש במקדש בכסף. וכן מוכח מהר"ן דס״ל הכי בדעתו מדהוכיח מדף ט׳ במקדש בכסף דלא בעינן לשמה וש״מ דלא מקשינן הויות להדדי, וא״ת דבכסף כו״ע מודו דלא מקשינן הויות להדדי מה הוכחה איכא מהתם לדין קרקע דהא שוה כסף, אלא ש״מ דס״ל דליכא שום חילוק ביניהם, ואינהו בקיאי טפי מינן בדעתם.
יא. אולם אפשר לומר דלהנך פוסקים הנזכרים בשו״ת יביע אומר (ח״ז חאה״ע סימן ח ס״ק יט, ובסימן כה במילואים שבסוף הספר) דס״ל שאף דאנן מחמירין באיסור ערוה לצאת ידי חובה כל השיטות הנ״מ באיסור ערוה דאית ביה ממזרות משא"כ באיסור ערוה דאית ביה לאו ולית ביה ממזרות, כגון פצוע דכא וכגון יבמה לשוק לא מחמרינן. עיי״ש. ולפי זה י״ל נמי דעד כאן לא מחמרינן בקדושי אשה כ״א להוציאה בלא גט משא״כ בנ״ד דהחומרא היא לחזור ולקדשה ביום ואם לא חוזר ומקדשה אין בזה איסור ערוה דאית ביה ממזרות אלא אית ביה איסור עכ״פ של לאו שלא תהיה קדשה, ואע״פ שיש חשש שמא תקבל קדושין מאחר, מ״מ י״ל דהא לא שכיחא כיון שסבורה להיות מקודשת וכמ״ש כיוצ״ב התוס׳ גיטין דף י׳ ע״א ד״ה כי. עיי״ש. ועיי״ש עוד בחידושי הרמב״ן. ודו״ק. ומכיון שעיקר מאי דמחמירין כמו כל השיטות הוא בגדר חידוש הבו דלא להוסיף עלה וכמ״ש כיוצ״ב בשו״ת שואל ונשאל ח״ו המובא בשו״ת יביע אומר (שם).
ואף להפוסקים שחולקים על זה וס״ל דאף באיסור ערוה דאית ביה לאו בלבד מחמרינן כמו כל השיטות, עיי״ש בשו״ת יביע אומר, י״ל דבעל העיטור ומהרי״ל ס״ל כמאן דשרי לגרש בלילה וממילא שרי אף לקדש בלילה וכמ״ש כיוצ״ב הפוסקים, וכ״ש בנ״ד שרוב הפוסקים ס״ל דמעיקר הדין שרי לגרש בלילה ולכן שרינן לגרש בלילה בשעת הדחק וכדעת מרן השו״ע (אה״ע סימן קנד ספ״ט), ציין בכנה"ג (סימן קלו הגהת ב״י ס״ק יד), ובגט פשוט (סימן קכג ס״ק כא), ובגט מקושר למהר״ם בולה (סימן ב ס״ק ד), ובשו״ת נשמת כל חי (ח"ב חאה״ע סימן ג), י״ל דהכי ס״ל לבעל העיטור ולמהרי״ל, ובפרט לפי מ״ש בספר ברית יעקב סופר (סימן ו הערה ז) בשם הפוסקים שפוסק שדבריו סתומים יש לנו לנקוט בדעתו כדעת רוב הפוסקים, וכ״כ הגאון רב פעלים בנ״ד בדעת המהרי״ל, ולפי מה שדחינו דבריו במ״ש בדעת בעל העיטור, י״ל כן אף בדעתו.
יב. ואחרי הודיע אלקים אותנו כל זאת, נבוא ליישב מנהג ירושלים עיה״ק דנראה דמכיון שחילוקו של הגאון שער המלך ופוסקים רעימיה דער כאן לא הסתפקו מהר״י מינץ ועוד אלא בקידושי שטר אבל בקידושי כסף מודים דלא מקשינן יציאה להויה ולפיכך שרי לקדש בלילה, ודברים אלו מוכרחים הם וכמ״ש לעיל באורך, י״ל דאם ידעו הגאון פרי האדמה והפוסקים דעימיה, חילוק זה לא היו מחמירים בזה וכמ״ש כיוצ״ב הגאון בעל חקרי לב בתשובה שהובאה בשו״ת סמיכה לחיים והובא בספר הלכה לשמה מע׳ מ סי׳ מט (סימן ד ד״ה ובר) דאם ראינו המנהג להתיר ובאנו לומר שידעו בו חכמי העיר ולא מיחו אף שרבו הפוסקים לאסור אין לנו לדון אלא שלא נגלו להם כל דעות האוסרים וחשבו שרבו המתירין, וכל כי האי הו״ל מנהג בטעות דאינו מנהג, כ״ש בזמנינו שזכינו בימינו שנדפסו תורתן של ראשונים שדורות שלפנינו לא זכו בזה, ע״כ. עיי״ש. ודון מיניה ואוקי באתרין, וכ״נ מהגאון רב פעלים שכתב דאם מקדש בכסף אין אף מנהג חסידות לקדש ביום, ואיהו גופיה רמז לעיל לדברי הגאון פרי האדמה, וא״כ כיצד יתכן שמנהג ירושלים לאסור ואיהו ס״ל דאין אף מנהג חסידות, אלא ש״מ דס״ל דמכיון שהגאונים שהסכימו למנהג לא ידעו מחילוק זה שהוא מוכרח י״ל דאם שמיע להו בודאי הוו הדרי בהו.
וצ"ע להגרע״א בתשובות (שם) דאף דהקשה על ספקו של מהר״י מינץ דסותר הגמרא בגיטין אפילו הכי כתב דשלא בשעת הדחק ראוי ונהוג לקדש ביום לחוש לספקו של מהר״י מינץ ובתר דמייתי דברי הגאון שער המלך ושעל פי זה מתורץ הגמרא הנ״ל. סיים דעכ״פ זכינו לדון מכח ראיה דידן דלמנהגינו דמקדשין בכסף מותר בלילה כ״נ לענ״ד. ע״כ. ובודאי דכונתו דמתחילה שהקשה מהגמרא בגיטין ס״ל דמפני קושיא אין לנו כח לדחות דברי הגדולים ולכן לכתחילה יש לחוש לדבריהם אך בתר דמייתי דברי הגאון שער המלך ושעל פי זה אפשר ליישב הגמרא בגיטין א"כ חילוק זה מוכרח הוא ולפיכך סיים דמותר לקדש בלילה, וע״ע לקמן ס״ק י״ד מ״ש בזה.
יג. ועוד י״ל דהגאון פרי האדמה לא העיד שמנהג ירושלים לאסור לקדש בלילה כ״א שלא זכרנו שקדשו בלילה, וכל שלא זכרנו מסתמא שלא התירו לקדש בלילה, ובאמת שאין זה מוכרח שמסיבה הלכתית לחשוש לדעת מהר״י מינץ לא היו מקדשין בלילה, אלא י״ל מפני שחששו לפריצות עיין בשדי חמד (מערכת חתן וכלה סימן כד), ובשו״ת תעלומות לב (ח״ג סימן נז), ובספרו נוה שלום (אה״ע סימן סד ס״ג ס״ק לג), ועיין היטב בלשונו של מהר״א בן שמעון בספר נהר מצרים (שם), ונהר פקוד (שם). ודו״ק. ויגיד עליו רעו שבנהר מצרים הלכות גיטין ס״ד כתב דאם השעה צריכה לכך מותר לגרש בלילה. עיי״ש עיין ודו״ק. וכיוצ״ב כתב בשער המפקד ח״א דף פה במ״ש הרב ז״ל (ברכות המים) כי מקטנותו לא ראה שעשו נישואים עיו״ט בערב, את אדוני הס״ר כי אין לא ראינו ראיה, דהלא גם במקום דשריא להו בערב, עבדי לנישואין בבקר, מטעמא דטרדת החג, וניחא להו למיעבד הנישואין בבקר למען יפנו אל צרכי המועד, לא מטעמא דאיסורא חלילה וכו'. ע״כ. עיי״ש.
וטעם זה לא שייך בזמנינו דחשכה כאורה. עיין ודו״ק. ואע"פ שקיי״ל שאע״פ שבטל הטעם לא בטלה התקנה, הני מילי היכא דהיתה תקנה אבל בנ״ד שלא היתה תקנה כזאת כ״א שלא ראו שקידשו בלילה עיין ודו״ק. וגם מרן החיד״א [וכיוצ״ב כתב בשער המפקד (ח״א דף פה) וז״ל: וג״ע הברכ״י ז״ל אשר כל מנהגי א״י ת״ו מונחין ליה בכיסתיה. לא זו דלא זכר ממנהג עיה״ק לאיסור (נישואים בעיו״ט בערב) אלא כל דבריו שקו״ט בכחא דהתירא גם לעת ערב וכו׳. ע״כ]. דעל פיו בנויים מנהגי ירושלים מייתי בברכי יוסף (חאה״ע סימן כה ס״ק ג) לדברי הגאון פרי האדמה (שם), ופלפל בדבריו אי שרי לקדש בלילה, ודעתו נוטה להתיר, וע״ע כעין זוכר (מערכת ח סימן יג ד״ה וראיתי להרב מהר״א ישראל), ולא זכר כלל ממנהג ירושלים, וש״מ דס״ל דלא חיישינן לה, ואפשר שזהו מהטעם הנזכר, וגם הגאון חוקי חיים גאגין המובא באוצר הפוסקים (שם), ובירחון אור תורה (שם), כתב להתיר, ומר ניהו תנא ירושלמאה הרשל״צ כידוע, הרי שלא חשש למנהג זה (ואין ספר זה מצוי אצלי), וע״ע במ״ש הרה״ג ש״י זיין זצ״ל המובא בשו״ת ישכיל עבדי (ח"ד חאה״ע רס״י יא). ודו״ק.
יד. אולם חזי הוית בשו״ת ישכיל עבדי ח״ג (חאה״ע סס״י ז דף עא ע״ד, וח״ד חאה״ע סימן יא) שהאריך לחזק מנהג ירושלים שאין מקדשין בלילה, ואבוא להעיר על דבריו כדרכה של תורה, הנה מ״ש על חילוקו של הגאון שער המלך בין קדושי שטר לקדושי כסף דאין דברי מהר״י מינץ מורים כן ושכן הבינו בדבריו הגאון כנה״ג ועוד, ע״כ. הן אמת שכ״כ בשושנים לדוד המובא באוצר הפוסקים (שם דף טז ע״ב) על חילוקו של הגאון שער המלך, שמפשט דברי הרא״ם והכנה״ג משמע דבכל מיני קידושין מיירי, גם מפשטות דברי הנהר מצרים מובן דבכל מיני קידושין נהגו להחמיר, ובודאי יש איזה טעם, והמחמיר תע״ב. ע״כ. הנה מהר״י מינץ כתב בזה״ל אשה שקבלה גיטה בלילה אינה מגורשת וספק אם הוא קידושין אבל קיום שטרות הוי אפילו בלילה. עכ״ל. והרא״ם כתב וז״ל והלכך נראה בעיני דנתינת הגט דוקא ביום ולא בלילה ומגמגם אני על הקדושק משום דכתיב ויצאה והיתה וכו׳, ונראה בעיני דקיום שטרות אפילו בלילה וכו׳. עכ״ל. כל מעיין בצדק יראה דפשט דבריו דקאי על קדושי שטר דהא כל תשובת עסוקים בענין הגט ורק הוסיפו וספק אם הוא קדושין, ומשמע דקאי בכה״ג של הגט שהוא שטר של קדושין, ובפרט שהרא״ם כתב משום דכתיב ויצאה והיתה ולימוד זה עיקרו נאמר על שטר הקדושין, ויעיד עליו ריעו שסיימו בתר כן אבל קיום שטרות דהוי אפילו בלילה, וש״מ דהכל קאי על שטרות, ואפשר שהכנה״ג ועוד נחתו לחילוק זה, אלא דס״ל דמקשינן הויות להדדי, אלא דאנן ס״ל דהכא לא אמרינן כן מפני שאינו אלא סברא דאין לגרש בלילה, וכל דהוי סברא לא מקשינן הויות להדדי, וכ״ז מפני הכרח הסוגיות וכנ״ל בס״ק ט׳.
ומ״ש על דברי הגאון רב פעלים, שכתב שהמקדש בכסף אין בזה אף מידת חסידות לקדש בלילה ושכן המנהג בבגדאד. ע״כ. שאמנם אין כל זה מועיל לפי מנהג עיה״ק ירושלים ת״ו שכבר קבלו חומרא זו עליהם מימי הראשונים כמלאכים שלא לקדש בלילה, אז בבגדאד אין בזה אף מידת חסידות, אתמהה! וע״כ דס״ל דבהגלות נגלות חילוק זה שהוא מוכרח הוי הדרי בהו, וצ"ע מ״ש לעיל בס״ק יב לחזק הפשט הזה.
ומ״ש בשם תעלומות לב דמייתי לדברי הגאון רע״א (שם) דשלא בשעה״ד ראוי ונכון לקדש ביום לחוש לספיקא דהרא״ם ז״ל. ע״כ. הן אמת שכן הבינו בדעתו הגאון שרי חמד (במערכת חתן וכלה סימן כד) ובאוצר הפוסקים (שם) ובספר שערים מצוינים בהלכה (סימן קמו ס״ק ד), לפענ״ד נראה ברור בדעתו כמ״ש לעיל (בס״ק יב) דבתר שידע חילוקו של הגאון שער המלך הדר ביה, וס״ל דשרי לכתחילה. עיי״ש. ועיין בהגהות רע״א על שו״ע אה״ע (סימן כז ס״ק ו) שכתב וז״ל ולענין קידושין בלילה, עיין שער המלך ריש הלכות גירושין. עכ״ל. הרי שסבר וקבל דבריו ולא העיר שלכתחילה ראוי לחוש לספיקא דהרא״ם, וש״מ כדכתיבנא בס״ד, ושו״ר בספר בית חתנים (פ״ו הלכה ה הערה 10) דמייתי משם תשובת רע״א הנזכר דשרי לקדש בלילה בקדושי כסף. ע״כ. והוא כדברינו, ומ״ש בשם הרב תעלומות לב שכתב בשם הרב אמרות טהורות לדחות כל הראיות שמבואר בתלמוד שמותר לקדש בלילה. ע״כ. הנה אין ספר זה מצוי אצלי, אולם עיין בעין זוכר (מערכת ח סימן יג) מ״ש על דבריו, וכן בשו״ת נשמת כל חי (חאה״ע סימן ב), ולפלא שבאוצר הפוסקים (שם ד״ה ובמנחה חדשה) וירחון אור תורה (שם) כתבו בשמו שמתיר לקדש בלילה.
ומעתה יפה טען הרה״ג שלמה יוסף זיין זצ״ל על מה שצרף בשו״ת ישכיל עבדי ח״ג (שם) מ״ד שאין מקדשין בלילה לספק. שאין לצרף שיטה דחויה, ומה שהשיבו הגאון ישכיל עבדי בח״ד (שם) אינו מחוור, וכנ״ל באורך, ואתה תחזה להגאון מהר״א פלאג׳י בספר ויען אברהם (סימן י) שאף שמנהגם היה לקדש ביום אפילו הכי לא צרף שיטה זו לספק. עיי״ש. וע״ע באוצר הפוסקים (ד״ה ובנשמת) וז״ל ובזרעו של אברהם (ח״ב בתשובות שבמערכת ק) כתב דמצד הריעותא שאין מקדשין בלילה מעולם לא חשנו לה אפילו לעשותה לסניף (ומ״ש בירחון אור תורה (שם דף רצח) בשם ספר רחמים פשוטים וספר ישא איש שעשו מדעה זו סניף לעשות את האשה ספק מקודשת, עיין באוצר הפוסקים (שם דף טו רע״ג) שכתבו בשמם שצרפו לסעיף ״בעלמא״, ודו״ק).
מסקנא דמילתא דשרי לכתחילה לקדש בלילה אף בעהי״ק ירושלים ת״ו כשמקדש בכסף או בשוה כסף, וכ״כ בספר בית חתנים (שם) בשם הגרב״צ אבא שאול זצוק״ל עיי״ש. ודלא כמ״ש הרה״ג אברהם חיים אשכנזי שליט״א בירחון אור תורה (שם) דבעיה״ק ירושלים יש להמשיך במנהג שנהגו שלא לקדש בלילה. עיי״ש באורך. דליתא. וממוצא רבד אתה למד דכל מקום דמקשינן הויה ליציאה הוא אף בקדושי כסף. מלבד בדין לשמה, ומלבד בדין קדושין במחובר, וכשאמר טלי קידושיך מעל גבי קרקע, לדעת רוב הפוסקים דלא מקשינן בזה הויה ליציאה, ומלבד היכא דנלמד מסברא ולא ממקרא וכבנ״ד, והנלענ״ד כתבתי. והיעב״א.
<h3>בענין תשלום להובלה כשאירע אונם באמצע הדרך</h3>
הרב יוחנן שור
מעשה באחד ששכר הברת הובלות להעביר תכולת דירתו בשכר. ובאמצע הדרך ארעה תאונה באונס ונשרף הרכב המוביל לגמרי עם כל התכולה, ונשאלה השאלה האם חייב השוכר לשלם למוביל את שכרו על ההובלה,
ובאם חייב כמה הוא משלם.
תשובה
הנה כעין נידון זה ממש, נחלקו בזה הראשונים בביאור הסוגיא ב״מ דף ע״ט ע״א, וכ״ה בשו״ע חו״מ סימן שי״א סעיף ב-ג׳ במי ששכר ספינה להוליך בה יינו, וטבעה הספינה בחצי הדרך, אם צריך לשלם לו שכרו, ותוכן הדברים הם, דתלוי בצורת תנאי השכירות בג׳ אופנים, וכדלהלן.
<h4>ספינה זו ויין סתם</h4>
א. השוכר את הספינה וא״ל המשכיר לשוכר ספינה זו אני משכיר לך, ושכרה השוכר להוליך בה יין סתם, דהיינו ספינה זו ויין סתם, הרי כיון שטבעה הספינה, אע״פ שנתן לו שכרו, יחזיר לו המשכיר שכרו, כיון שבעל הספינה אינו יכול לקיים תנאו, ולהביא הספינה, ואילו בעל היין, יכול להביא לו יין אחר (כיון שאמר יין סתם), לכן בעל הספינה מפסיד שכרו, ואפי׳ מה שהלך כבר א״צ לשלם לו כיון שבעל היין לא נהנה ממה שהלך דנפסד יינו.
<h4>נפסד הספינה ולא היין</h4>
אבל אילו לא היה נפסד יינו ורק הספינה נטבעה ואין יכול להביא אחר מכיון שאמר זה צריך לשלם לו מה שהלך באופן שנהנה מה שהלך עד עכשיו. כמבואר ברמ״א ש״י ס״ב.
ובדין זה נחלקו הסמ״ע והלבוש, דעת הסמ״ע בסק"ב דלעולם מפסיד בעל הספינה שכרו, כיון שאין ביכלתו לקיים תנאו, דיש לו מקום להקפיד מכיון שאין לו הספינה, ודעת הלבוש דדוקא כשיש טעם לקפידא זו על הספינה הזו, כשיש מקום לטעון דספינה זו היא בטוחה יותר וכיו״ב, אבל בלא״ה, אף אם אמר ספינה זו, יכול בעל ספינה להביא ספינה אחרת, ואינו מפסיד שכרו.
והנה דעת הש״ך נוטה בתחילה לדעת הלבוש, ומ״מ כתב דאפשר בספינה זו יש קפידא אף אם לא נפסד היין, ומסיק וכן נראה לדינא.
ובקצוה״ח ס״ק א׳ העתיק דברי הש״ך דאפשר דיכול להקפיד והקצוה״ח מכריע דודאי יכול להקפיד דשכירות ליומא ממכר ואינו יכול לכופו לקנות ספינה אחרת, ודוקא במשא ידוע יכול לשנותו לדכוותה מכיון דאינו אלא שעבוד ובו׳ ע״כ. [וצ"ע נתיבות שי״ב ס״ק ה׳ דסובר דגם בחמור זה יש לו רק שעבוד, להשלים לו חמור זה יעש״ד וא״כ מכיון דאינו אלא שעבוד י״ל דיכול לשנות לחמור אחר וכן עי׳ בנתיבות שט״ו סק״א ובשט״ז סק״ג ודוק] עכ״פ נראה הכרעת הש״ך והקצוה״ח כהסמ״ע דיכול להקפיד על ספינה זו דוקא.
אמנם בגליון רע״א כתב וז״ל אמנם מדברי הטור בסימן ש״י ובו׳ משמע דאף בחמור זה ומת החמור והסחורה קיימת דיכול ליתן לו חמור אחר.
אולם בספר בית יעקב כאן בסימן שי״א כתב דיש לחלק דשם כיון דיש בדמיו לשכור הוי כאילו החמור קיים ע״ש, וכן בחזו״א ב״ק סי׳ כ״ג אות ט״ז, חולק על רע״א מטעם דהתם שאני דבעל החמור חייב להעמיד לו חמור אחר מדמי הנבילה עי״ש.
<h4>ספינה סתם ויין וו</h4>
ב. אמר המשכיר לשוכר ספינה סתם אני משכיר לך ושכרה השוכר להוליך בה יין זה דהיינו ספינה סתם ויין זו, יכול המשכיר לטעון שיביא ספינה אחרת, ובעל היין אינו יכול להביא יין אחר, כיון שאמר יין זה, לכן צריך לשלם לו שכרו, כמבואר שם בסוגיא, ובשו״ע.
אלא דנחלקו בזה הסמ״ע והש״ך, לדעת הסמ״ע לעולם יכול בעל הספינה להקפיד שלא יביא יין אחר, וחייב לשלם לו, ואילו הש״ך ס״ל דדוקא באופן שטבעה ספינתו ג״כ לכן יכול להקפיד שלא יביא יין אחר, אבל באופן שרק היין נטבע ולא הספינה, אין בעל הספינה יכול להקפיד שלא יביא יין אחר.
<h4>כשהרבב מבוטח</h4>
ויש להסתפק בדעת הש״ך מהי הסברא, דדוקא כשנטבעה הספינה יכול להקפיד שלא יביא יין אחר, דהנה ז״ל הש״ך שם; ונראה דדוקא תרתי בעינן כיון שנטבע הספינה ואין היין לפנינו יכול להקפיד כי יכול לומר הואיל ונזקתי ונטבע ספינתו למה לי להשתדל [להביא] ספינה אחרת כיון שאין לך יין זה, וכן משמע בע״ש סוס״ה דתרווייהו בעינן, ולפי״ז אם לא נטבע ספינתו רק היין לבדו נטבע, יכול לטעון עליו יין אחר אע״פ שאמר ספינה סתם ויין זה כי אין סברא כיון שיינו נטבע יקפיד זה יותר וכו׳ עכ״ל, והנה בתחילת דברי הש״ך משמע דדוקא כשבעל הספינה ניזוק והפסיד, יכול להקפיד שיהיה יין זה דוקא, אבל כשלא ניזוק, אין יכול להקפיד, ומסוף דבריו משמע דאין הדבר תלוי בהיזק הספינה, אלא תלוי אם הספינה עדיין עומדת וקיימת לפנינו, דאם הספינה עדיין עומדת לפנינו, אין יכול להקפיד על יין אחר, ואם אין הספינה לפנינו וצריך להשתדל להביא ספינה אחרת, יכול להקפיד על יין אחר, אע״פ שלא ניזוק.
והרי נפק״מ גדולה. כגון כשיש ביטוח על הספינה, ואין בעל הספינה ניזוק במה שנטבעה, הרי לפי תחילת דברי הש״ך, אין יכול להקפיד על יין אחר, ולפי סו״ד הש״ך כיון שבמציאות צריך עתה להביא ספינה אחרת, פטור להביא ספינה אחרת, ויכול להקפיד שלא יביא יין אחר.
<h4>סכום התשלומים</h4>
עוד נחלקו הראשונים בהא דאמרינן בסוגיין אלא בספינה סתם ויין זה דחייב לשלם, כמה חייב לשלם, דעת התוס׳ בב״מ דף ע״ט ע״א ד״ה אלא בשם הריב״ן דלעולם משלם לו שכר כל הדרך, ואף דבפועלים אמרינן דכל אונס רלא הו״ל למשכיר לידע פטור, וגם בנידו״ד היה אונס דלא הו״ל למידע, וא״כ למה חייב על כל הדרך על כך תירץ הריב״ן דכיון דגם בעל הספינה נפסד ספינתו צריך לשלם על כל הדרך.
ועיין בחוו״א ב״ק סימן כ״ג ס״ק י״ב דהקשה מה טעם הוא זה שהמשכיר הפסיד ספינתו הלא אין השוכר חייב בהפסדו של משכיר אלא שאנו דנין אם חייב את השכירות שפסק עמו וכו׳ ותירץ דבדמי השכירות כלול אחריות של אונסין וכו׳ ואם באמת אירע האונס הו״ל כשימש השוכר בספינה שימוש יתירה ואשר נשתעבד בשכרה בשביל ספק זה ומכ״מ משלם מה שלא הלך אלא כפועל בטל ע״ש מה שביאר, דאילו היה שוכרו רק לחצי דרך היה מוזיל גביה בשביל שכר בטלה, אע״ג דידע שיפסיד כל היום מפני שלא ימצא עוד להשכיר בחצי הדרך, והילכך גם השתא משלם כפועל בטל.
וכן דעת הרמב״ם הלכות שכירות פ״ה הלכה ג׳ והרי״ף ג״כ דחייב ליתן כל שכרו וצריך לנכות לו הטורח של חצי הדרך.
אבל דעת הרמ״ה מביאו הטור סי׳ שי״א ס״ב דאין מנכה לו וז״ל אינו דומה הבא טעון לבא ריקן דבטילא דהאי דאפסדיה לספינתיה קשה ליה טפי מהיכא דעביד מלאכה ודמי לאוכלוסי דמחוזא דיהיב להו כל שכרן.
והרא״ש בסוגיין השיג על הרי״ף וכתב ולא נהירא מה שפירש ויהיב ליה כוליה אגריה דהא לעיל דף ע״ז ע״א [ונפסק בשו״ע של״ד] משמע דכל אונס שאירע לבעל הבית שלא היה לו לידע יותר מן הפועלים פסידא דפועלים גבי דולא ופסק נהרא ובו׳ ע״ש.
הרי ג׳ שיטות דעת הרי״ף דמשלם לו שכר כל הדרך ומנכה שכר טרחתו, ודעת הרמ״ה דמשלם שכר כל הדרך, ובלא ניכוי טרחתו, ודעת הרא״ש דמשלם רק כפי מה שהלך.
ובב״י כתב ולענין הלכה ה״ל הרא״ש יחידאה במאי דאמר, וכן הרמ״ה שכתב רבינו הוה יחידאי במאי דאמר הילכך כהרי״ף והרמב״ם נקטינן. [דמשלם שכר כל הדרך ובניכוי שכר טרחתו].
ובשו״ע ס״ג פסק המחבר דמשלם כל שכרו ומנכה לו הטורח מה שלא הלך והרמ״א הביא היש אומרים דאינו נותן לו אלא שכירות מחצי הדרך.
והש״ך בס״ק ב׳ כתב על דעת הרא״ש שהשיג על הרי״ף מהא דסימן של״ד דהוה פסידא דפועל אבל כבר הרגישו בזה התוס׳ דלעיל בשם הריב״ן, ומסיק הש״ך להלכה הלכך העיקר כהרי״ף והרמב״ם והמחבר וסייעתם וע״ש.
וכן בסמ״ע ס״ק ה׳ כתב וז״ל והמחבר פסק כדעת הרי״ף והרמב״ם דס״ל דאין לדמות זה לשוכר ומשכיר או פועל וב״ה דעלמא דשם אין להמשכיר או להפועל פסידא כ״א שכר טרחתו משא״כ כאן דפסיד המשכיר בעל הספינה כל ספינתו מ״ה כפועל בטל מיהו אית ליה כיון דהוא מוכן לקיים תנאו עכ״ל והוא כנ״ל דסוברים כשיטת הריב״ן.
ולפי"ז אם לא נפסדה הספינה רק היין דאז גם להמחבר לא יתן רק כדי מה שהלך וכן כתב במרדכי בשם מהר״ם. [אמנם צ״ע מסמ״ע ס״ק ב׳ דמשמע שם באמצע דבריו דבטבע רק היין דלדעת הרי״ף והרמב״ם הוה הקפדה וצריך לשלם הכל עי״ש וצ״ע].
וע״ע בסימן של״ה בסמ״ע שם סק״ז דמביא שם תשובות הרשב״א דנותן כל שכרו ועי״ש בגליון רע״א וע״ש דכתב וז״ל וגם בספינה כתב הרמ״א לעיל שי״א די״א דאינו נותן שכרו משלם. ואף להמחבר שם היינו משום דהפסיד ספינתו עי״ש בסמ״ע. עכ״ל. ומבואר מכ״ז דדין זה לשלם כל שכרו, הוא רק בשהיה הפסד לבעל הספינה.
אכן רעת הרשב״א בתשובה ח״ו סי׳ רכ״ד מובא בב"י סימן של״ה, באמצע התשובה שם כתב ועוד בפרק האומנין תניא וכו׳ וטבעה ואוקמינא דוקא בספינה זו ויין זה, הא ביין זה וספינה סתם אפי׳ אפילו לא נתן יתן דא״ל הב ההוא חמרא ואנא מייתינא ספינתו, וכ״ש כאן דהוה ליה כטבע חמרא וקיימא ספינתא דאמר ליה הא ספינתא אייתי ההוא חמרא ומסתברא לי דנוטל הכל מדקתני אם לא נתן יתן ולא אמר אבל אינו דומה הבא טעון לבא ריקם עכ״ל.
ובש״ך סימן של״ד סק״א פסק דלא כהרשב״א וכתב שם וז״ל והוא דעיקר ראיית הרשב״א הוא מכח דשכירות ליומא ממכר בתוס׳ בהזהב משמע דלא אמרינן שכירות ליומא ממכר הוא אלא באונאה וכו׳ ע״ש וכן בסימן שי״ג מסיק דלא אמרינן שכירות ליומא ממכר הוא ע״ש.
אמנם במחנה אפרים הלכות שכירות סימן ה׳ [ועי׳ ברע״א סימן של״ה שציינו] כתב בד״ה אבל וז״ל אבל לע״ד וכו׳ נראה עיקר כס׳ הרי״ף והרמב״ם ז״ל, חדא דסוגיא דשמעתין כפשטא הכי משמע דצריך לתת לו כל השכירות וכן בדין שהרי קיי״ל דשכירות ליומיה ממכר הוא וכו׳, וכן הוא דעת הרשב״א ומהר״ם והריטב״א והרמב״ם וכו׳. ומ״ש התוס׳ בפרק הזהב דדוקא לענין הונאה וכו׳, איכא למידחי דלעולם אימא לך דשכירות ליומיה ממכר וכו׳ רק תרומה שאני, וכו׳ וכיון דשכירות ליומיה ממכר הוא תו לא מצי טעין השוכר טענת אונס אדעתא דהכי לא קניתי כיון דלאו בלוקח לחוד תליא מילתא אלא כמו כן בדעת מוכר, ומוכר לא אקני ליה אדעתא דהכי וכו׳ ומה שהביאו התוס׳ והרא״ש ראיה לפטור לשוכר, משוכר את הפועל ואיסתכר נהרא דאע״ג דקיימי פועלים אפ״ה מאחר שנאנס הבע״ה פטור לשלם, לע״ד לא דמי דהתם הבע״ה ג״כ מוכן לקיים תנאו דיכול לומר לפועל הרי השדה לפניך בא השקהו ונמצא דאין הפועל יכול לקיים תנאו שנתחייב לעשות, משא״כ בשוכר את הספינה סתם וא״ל ליין זה דהמשכיר יכול לקיים תנאו הלכך צריך לתת לו כל השכירות ואע״פ שהוא אנוס דמזליה דשוכר גרם, וכו׳, ועיי״ש דמחלק דפועלים שכרם בעל הבית ע״מ שיעשו לו המלאכה וכי אינם עושים אפי׳ הוי מחמת אונס תו אינם שכורים שלו וכו׳ שהרי לא קיימו המעשה שקבלו לעשות, אבל משכיר בית או ספינה וכלים משעה שהחזיק בהם השוכר כבר קיים תנאו המשכיר משעה שמסרן בידו ותו אין על המשכיר להטפל אם יעשה בהם השוכר מלאכתו אם לא ע״ש שהאריך.
המורם דדעת המחנ״א דאפי׳ לא טבעה ספינתו (כמו דמדמה לשוכר בית ומת השוכר דפסק כדעת הרשב״א דסובר דצריכים לשלם כל השכירות) דצריך לשלם כל השכירות.
וכן בסימן ח׳ כתב וז״ל: דלריב״ן ז"ל אף דיכול הפועל לומר אנא הא קאימנא אינו יכול ליטול שכר על חצי הדרך שלא הלך כי אם שהפסיד ספינתו ומזומן לקיים תנאו או שהוא מוחזק וטענותיהם שוות, ולריב״ם ז״ל אף כשהפסיד ספינתו ומזומן לקיים תנאו אינו יכול ליטול על חצי הדרך שלא הלך כי אם כשהוא מוחזק ומזומן לקיים תנאו, והמרדכי תפס סברת הריב״ן, והרא״ש ז״ל תפס סברת ריב״ם ז״ל יע״ש. ולע״ד נראה דגדולי הפוסקים חולקין על סברת הריב״ן וריב״ם ז״ל וס״ל דכל דהפועל יכול לומר הא קאימנא אף שלא הפסיד ספינתו ואינו מוחזק נוטל כל שכרו כפ״ב, והם ר׳ יואל המובא במרדכי, והרשב״א המובא בב״י של״ה וכן דעת ר״ח מובא בש״מ, ולענ״ד דוו היא שיטת הרי״ף והרמב״ם שפסקו בספינה סתם ויין זה דנוטל שכרו כפ״ב, וע״ש שהאריך.
ובערך ש״י בסימן של״ד בד״ה הג״ה הביא דבספר אורחות משפט נתיב מ״ז רמז לעיין במחנ״א ולפ״ז אם תפס המשכיר אין להוציא מידו, דיכול לומר קי״ל כדעת המחנה אפרים.
יתר על כן דעת המנחת פיתים סי׳ של״ד דסובר כשנפסד היין ולא נפסד הספינה דלכו״ע משלם כל שכרו, דהוא טוען כיון שספינתי קיימת, ורוצה לקיים שכירותו, צריך לשלם לו כל שכרו, ומה לו שנפסד היין. וגם לדעת הרא״ש דסובר דאין משלם רק כפי מה הלך הוא דוקא כשטבעה הספינה אבל כשהספינה קיימת לכו״ע צריך ליתן כל שכרו. ועי״ש דהביא ראיה מאנגריא דצריך לשלם כל שכרו כמבואר בסימן ש״י, אמנם צ״ע דלא הביא דהש״ך והסמ״ע בסימן שי״א דחולקים וסוברין דבלא הפסיד דאינו נוטל כל שכרו.
והנה מה שהביא ראיה מאנגריא דיכול לומר מזלך גרם וצריך לשלם כל שכרו, אפשר לתרץ לדעת הש״ך והסמ״ע דשם באנגריא אין המשכיר יכול להשתמש עתה שום תשמיש משא״כ בשוכר ספינה ונטבע היין דבעל הספינה יכול להשתמש בספינה שימוש אחר וא״כ לא הפסיד לבעל הספינה השימוש בספינתו ולפיכך סובר דא״צ לשלם כל שכרו, ודו״ק.
ועל מה שהכריע הב״י להלכה וכתב דהרא״ש יחידאה דסובר דנוטל רק כמו שהלך במאי דאמר, וכן הרמ״ה דסובר דאין מנכה כלל הוה יחידאי, כתב הכנה״ג בסימן שי״א (ב״י אות א׳) נ״ב מצאתי להם חבירים מקשיבים לקולם הריב״ם ז״ל ס״ל כהרא״ש כמ״ש התוס׳ ע״ט בד״ה אי, בשמו, גם הרשב״א בתשובה שהביא הב״י בסימן של״ה סובר דאין מנכה כפ״ב ע״ש ולכן שורת הדין דהמוחזק יכול לומר קים לי כהרא״ש וריב״ם, וכהרמ״ה והרשב״א ז״ל עכ״ל.
ולפי מה שדנתי לעיל כשהרכב מבוטח אם נאמר דלא נקרא הפסד לבעל הספינה באופן זה יש נפ״מ בין הרמ״ה להרשב״א, דהרמ״ה כתב הטעם דאינו מנכה כפ״ב מביאו הטור, וז״ל! דבטילא דהאי דאפסדיה לספינתיה קשה ליה טפי מהיכא דעביד מלאכה, ע״כ. ולפי״ז כשהרכב מבוטח דאין לו הפסד וא״כ נשאר הטעם דאינו דומה הבא טעון להבא ריקם וצריך לנכות. אמנם לטעם הרשב״א דאין מנכה משום דהוה כשכירות ליומא ממכר כמש״כ הש״ך בסימן של״ד ס״ק א׳ בכל גוונא א״צ לנכות כפ״ב.
אמנם לכאורה כ״ו כשעשה קנין, וכן בב״י סימן שי״א הביא בשם תלמידי הרשב״א גבי ספינה סתם ויין זה וכר על כרחך בקנין דאי בלא קנין הרי יכול לחזור וליכא למימר התחלת מלאכה וכר דכיון דנאנס יכול לחזור דדמי לאתא מיטרא דהוי פסידא דפועלים, ועיין בכנה״ג סימן של״ה הגב״י אות ט׳ ע״ש. ועיין חזו״א ב״ק סימן כ"ג סק״כ שפירש באיזה קנין איירי.
וכן בתוד״ה אלא כתבו שהרי קנה המשכיר כל השכירות במשיכת השוכר את הספינה וכו׳ או אפי׳ בלא משיכה כיון שמשכיר יכול לקיים תנאו ושובר אינו יכול לקיים א״כ מזלו גרם והוי כחוזר בו ויתן לו מחצי הדרך שלא הלך כפועל בטל עכ״ל, ולכאורה משמע מתוס׳ דסברי דאם עשו קנין אי"צ לנכות בפ״ב רק בלא קנין מנכין וצ״ע.
<h4>מפינה סתם ויין סתם</h4>
ג. ואם אומר המשכיר לשוכר ספינה סתם אני משכיר לך ושכרה השוכר להוליך בה יין סתם דהיינו ספינה סתם ויין סתם, הרי בזה, אם שניהם עומדים לקיים דבריהם, דוה רוצה להביא ספינה אחרת וזה מביא יין אחר משלם לו כל שכר, ואם רק אחד מביא, הרי זה שעומד לקיים תנאו מרויח, וכגון דאם רק בעל היין מביא יין אחר, ובעל הספינה אין לו ספינה אחרת, בעל הספינה מפסיד שכרו. וא״צ לשלם אפי׳ מה שהלך מכיון שנפסד יינו ולא נהנה כלום ממנו, ואם רק בעל הספינה רוצה להביא ספינה אחרת ובעל היין אין לו יין אחר, בעל היין משלם לו כל שכרו, ואם שניהם אין יכולים להביא לא בעל הספינה מביא רק אומר שקודם בעל היין שיביא, ובעל היין אומר שקודם יביא בעל הספינה, אז הדין שחולקין, כמבואר בשו״ע ס״ה. ומבואר בסמ״ע ס״ק ז׳ וכן בש״ך סק״ג דכאן כשחולקים אינו תלוי כפי מה שהלכו דאפי׳ לא הלכו חצי הדרך או אפי׳ הלכו יותר מחצי הדרך חולקין מכיון ששניהם שווין בקיום התנאי ע״ש, והסמ״ע כתב דאינו מוכרע, והש״ך בס״ק ג׳ כתב ולפע״ד הוא מוכרע עכ״ל.
עוד כתב החזו״א ב״ק סימן כ״ג ס״ק י״ג בד״ה כ׳ הרא״ש דהא דאמרינן בספינה סתם ויין סתם חולקין, היינו בשניהם אינם מביאים וכו׳, אבל הביא ספינה וזה אינו מביא יין, נותן לו שכרו משלם, הביא זה יין, וזה אינו מביא ספינה, אינו נותן לו כלום, וכ״ה בטוש״ע סי׳ שי״א, ואפשר שאין דבריהם אלא ביש לו לשוכר יין הרבה, ואם יין זה נטבע עדיין יש לו צורך לספינה ליין אחר, וגם הספן ידע שיש לשוכר עוד יין, והשוכר טוען באמת ששכר ספינה סתם ליין סתם שידע שיש מאורעות בעולם, ויוכל להתגלגל שיהיה צריך ספינה אחרת ליין אחר, והשתא שנטבע רצונו שיוליך יין אחר, אבל אם השוכר מודה שאין לו צורך בהולכת יין אחר, ולא השתדל להביא יין רק כדי ליפטר מן המשכיר מפני שיודע שאין לו ספינה אחרת לאו כלום הוא, וכן במשכיר שהביא ספינה מפני שיודע שאין לו יין להוליך, לאו כלום הוא, ונשאר דינו כיין סתם וספינה סתם.
ודבריו כשנטבעו הספינה והיין אבל אם לא נטבע הספינה רק היין ודאי דצריך לשלם כל שכרו דאומר לו אנא הא קאימנא ואתה אינך יכול להביא יין אחר, ודו״ק.
<h4>המורם מהאמור לגבי נידו״ד</h4>
ואחרי כל האמור יל״ד ולברר נידו״ד ע״פ האמור וכדלהלן.
א. בדרך כלל, כשאחד שוכר הובלה לתכולת דירה, הרי שאם קרה תאונה וניזוקו הרכב והתכולה, הרי החברה לההובלה מוכנת ועומדת להביא רכב אחר. [ואף אם אין להם עתה בחברה שלהם, הרי כן הוא הדרך לשכור בחברות אחרות וכן הוא דרך העולם], וכן בשעת הסכם כשסוכם והוזמן החברה להובלה, לא סוכם דוקא על רכב זה ותכולה זו לכן הו״ל כמו האופן הג׳ שהובא לעיל, דספינה סתם ויין סתם, ובעלי החברה עומדים להביא ספינה אחרת, ובעל הדירה אינו עומד להביא תכולה אחרת, דאף שיכול להביא תכולת דידה של אדם אחר העומד להעביר תכולת דירתו, הרי אין לו כעת, וא״כ בעל הדירה חייב לשלם כל שכר ההובלה ולכאורה משלם רק כפי פועל בטל כדעת הרמב״ם והרי״ף. ועיין ש״ך בס״ק ד׳ וצ״ע, ועיין קצוה״ח שט״ז סק״א ויש לחלק.
[ועיין בט״ז דיש סימן של״ג בד״ה שאינו דומה הבא טעון שמביא בשם קובץ ישן דהיכא דאמרו חכמים דנוטל כפועל בטל היינו חצי השכירות וכו׳ עי״ש],
ב. ואם בעל הדירה יכול להביא תכולה אחרת ואפי׳ אינו שלו הרי זה כאילו בעל הספינה עומד להביא ספינה אחרת, ובעל היין מביא יין אחר, והשכירות מתקיימת על התכולה האחרת.
ג. ואם בעלי ההובלה אינם יכולים להביא הובלה אחרת, ובעל הדירה אין לו תכולה אחרת, חולקים השכר ומשלם רק חצי השכר, ואם בעל הדירה יש לו תכולה אחרת, אינו נותן לו כלום.
ד. כשבעל הדירה, הקפיד על רכב מסוים, ובעלי החברה לא הגבילו שום תנאי בהעברת הסחורה הו״ל כספינה זו ויין סתם, וכיון שאין בעלי החברה יכולים לקיים תנאם, מפסידים כל שכרם. אך לדעת הלבוש הוא דוקא כשהיה סיבה לקפידתו של בעל הדירה לרכב זה, אבל כשלא היה שום סיבה לא הוי קפידא, ויכולים להעמיד לו רכב אחר, אך נראה דנקטינן להלכה כהש״ך וסמ״ע ולעולם יכול להקפיד, על רכב זה דוקא אף בלא שום סיבה.
ואם ניזוק רק הרכב ולא התכולה, ובאופן שהיה תועלת לבעל הדירה, שהביאוהו עד הלום צריך לשלם כפי מה שהלך ואפי׳ לא נשאר רק קצת מהתכולה דינו כנ״ל.
אמנם לרע״א שהוכיח מדברי הטור דגם בחמור זה יכול להביא חמור אחר. אמנם לפי החזו״א אין ראיה משם כנ״ל, וא״כ ודאי דיכול לומר קי״ל כהש״ך והסמ״ע דאיכא קפידא ומפסידים השכר.
ה. כשבעלי ההובלה הסכימו על התכולה הזו דוקא, וכאשר שכיח שבאים לבקר את התכולה לההובלה, ומגבילים דוקא תכולה זו, ובעל הדירה לא הקפיד על רכב זה, הו״ל כספינה סתם ויין זה, ותלוי כדלהלן.
1) כאשר ניזוק רק התכולה, והרכב לא ניזוק, לפי הש״ך והלבוש חייבים להוביל לו תכולה אחרת כעין זו, ואם לא מפסידים השכר. [ולדעת הסמ״ע כיון שהסכימו על תכולה זו לעולם מקבלים שכרם] ואם אין לו תכולה אחרת מקבלים שכרם, [וסכום התשלום ראה להלן].
2) כאשר ניזוקו גם התכולה וגם הרכב יכולים בעלי ההובלה לומר דרוצים דוקא תכולה זו. ומקבלים שכרם [ראה להלן סכום התשלומים], ולעיל נתבאר דאם יש לו ביטוח מיקרי דאין לו הפסד, אמנם נראה דאף כשיש לרכב ביטוח חשוב נמי כהיזק לרכב. מכיון דאף כשיש ביטוח צריכים להשתתף השתתפות עצמית, וכן יתכן דכיון דצריך להשתדל להביא רכב אחר, אינו חייב בזה. וכמו שנראה מסו״ד הש״ך בס״ק א׳ כנ״ל.
וסכום התשלומים, לדעת הש״ך אם היה היזק לרכב משלם כל השכר, אבל מנכה טורח הדרך כדעת המחבר, ואם לא היה הפסד לרכב מקבל רק כפי ערך שווי הדרך שהלך. [ואם היה פחות מחצי הדרך, מקבל פחות מחצי].
אבל דעת הכנה״ג דאם תפס כל השכר ממש [כולל שכר טרחתו] יכול לומר קים לי כהרמ״ה והרשב״א. וצ״ע לדינא.
ודעת המחנ״א דאף כשלא היה היזק לרכב, משלם כל השכר, [מטעם דשכירות ליומא ממכר הוא], והוא לכאורה דוקא בדאיכא קנין כנ״ל, וכ״ה לדעת המנחת פיתים, ויכול לומר קי״ל, וכשתפס מהני התפיסה.
ויש להסתפק כשיש ביטוח לרכב, באופן שאין השתתפות עצמית, ומקבל כל ההיזק של הרכב מביטוח, אם לדעת הש״ך חשוב כהיזק הספינה, ומקבל כל שכרו, ואף דמקבל החזר מביטוח, זהו רווח משלו, על תשלומיו החודשיים לחברת הביטוח, וחשוב שניזוק. או אפש״ל כיון שבפועל מקבל החזר על הזיקו. [ובין כה היה משלם תשלומיו החודשים] א״כ אינו חשוב היזק, ולהש״ך מקבל רק כפי הדרך שהלך, וצע״ג לדינא. ובדרך כלל אפילו כאשר חברת ביטוח משלמת מ״מ נגרם לו הפסדים, וחשוב היזק.
וכן יל״ד אם חברת הביטוח של המזיק משלם, דבכה״ג אין שום הפסד לבעל הרכב, מ״מ י״ל כיון דבדרך כלל יש הפסד כי עד שמקבל החזר הממון צריך להתדיין ויל״ד אם חשיב הפסד, ועכ״פ בהצטרף דעת המחנ״א דלעולם משלם כל השכר, נראה די״ל דחייב כל השכר.
<h4>ובהקדים השכר</h4>
והנה כתב הסמ״ע סי׳ שי״א ס״ק ה׳ בשם התוס׳ דאם הקדים השוכר ושילם אז בכל גוונא א״צ המוביל להחזיר, [חוץ מבספינה זו ויין סתם דמחזיר הכל]. ועיין בערך ש״י סימן של״ד בענין הקדים לו שכרו בתביעת המשכיר, או דוקא ברצונו, וכ״כ בפ״ת שט״ז סק״ב בשם הברית אברהם. ומ״מ כתב שם דלאו דוקא בתחילת השכירות אלא ה״ה לאחר מכן ע״ש. ולענין שכר הטורח מה שלא הלך, עיין במנחת פתים מה שמסיק ומביא מהש״ך סי׳ של״ד דמחזיר, רק בספינה סתם ויין סתם אמרינן דחולקין ואז אפי׳ בהקדים צריך להחזיר, וגם היכא דהדין דחולקין הוא ממש חצי ואפי׳ הלך שני שליש הדרך א״צ לשלם רק חצי ומחזיר חצי משא״כ באופן ספינה סתם ויין זה באופנים שמשלם רק מה שהלך משלם שני שליש אם הלך שני שליש ודו״ק.
ואין להאריך בזה כיון שבפועל לא נהוג לשלם השכר לפני ההובלה. [אך יל״ד אם נתן דמי מקדמה כחלק מהשכר, מה דינו. ואולי אפש״ל דדמי מקדמה הוא רק כעין משכון ובטחון שלא יחזור בו, ובפרט בנידו״ד שאין הוצאות לחברת ההובלה. והמקדמה הוא רק כעין משכון ולא בתורת תשלומים].
★א ★א
<h3>דין יין של גר שקיבלו קודם שנתגייר</h3>
הרב אליעזר רום
שאלה:
גוי העומד להתגייר קיבל מידידו, שהוא יהודי, מתנה בקבוק יין פתוח. ומכיון וידע שאסור לו בנגיעה, אמר לידידו שיניחנו בתוך הארון. והגוי עצמו לא נגע. ואח"כ כשנתגייר נסתפק הגר האם מותר לו להשתמש ביין, מאחר והוא יודע שלא נאסר. תשובה:
מבאר פלוגתא דתנאי בתוספתא בנד״ד - א. מצינו בזה פלוגתא דתנאי בתוספתא (פ״ט דטהרות ה״ד). והובאה בר״ש שם (פ״ח מ״א).
והכי איתא תמן: ״וכן עובד כוכבים שנתגייר והיה לו יין, ואמר ברי לי שלא נטמא. בזמן שהוא עשוי ע״ג אחרים, אסור לו ואסור לכל אדם. על גבי עצמו, מותר לו ואסור לכל אדם. רבי עקיבא אומר אם מותר לו מותר לכל אדם.ואם אסור לכל אדם אסור לו״.
ופירש הר״ש: ״וכן עובד כוכבים שנתגייר, לענין יין נסך נקט ליה, כגון שהיתה לו גת בעוטה שנתעסק בה עובד כוכבים קודם שנתגייר זה, והוא אומר ברי לי שלא התחיל למשוך בידו״. עכ״ל הר״ש.
והנה לא נתפרש בדעת ר׳ עקיבא, אם קאמר לקולא, או לחומרא. דהיינו דקאמר מכיון דמותר לו יהיה מותר לכל אדם, ופליג על ת״ק דס״ל דאסור לכל אדם. או שמא לחומרא קאמר, והיינו דקאמר דמכיון דנקטינן לאסור לכל אדם, ממילא הוא הדין שאסור לו. - ועי׳ ב״חסדי דוד״ שם, שנסתפק בזה. ובתחילה נטה דר״ע קאמר לחומרא, דלכל אדם אסור וה״ה לו עצמו. רק דמסופק, דא״כ מצינו אפושי פלוגתא יעויין בכתובות (כ"ח:) בדברי רבי יוחנן בן ברוקא, ודו״ק. ע״ש ב״חסדי דוד״. - אכן יעויין בביאור הגר״א לתוספתא, שפירש דר״ע לחומרא קאמר. וז״ל: ״פי׳ כיון שבתחלה לא היה נאמן ועכשיו הוא נאמן, הוי הוא עצמו אפילו לעצמו כמו לאחרים״. וע״ש.
ומצינו הנדון בוה להדיא בירושלמי (פ"ט דעירובין ה״ד). דמייתי התם כמה דוכתי דאיכא לספוקי כה״ג בדברי התנא, אם קאמר לקולא או לחומרא. ומייתינן גם לדברי ר״ע דתוספתא דילן, ומספק״ל כמו שנסתפק ב״חסדי דוד״ בפשט התוספתא. ומסקינן בירושלמי שם דר״ע קאמר לחומרא. ע״ש דקאמר רבי יוחנן: ״לחומרין, טמאין בין לו בין לאחרים״. ע״ש. וכ״ה בירושלמי (פ״ג דחגיגה ה״ד). וכמו שפירש הגר״א לדברי ר״ע.
וכמו״כ מצינו להדיא במסכת גרים (פ״א ה״ה), דר״ע קאמר לחומרא. והכי איתא תמן: ״גר שנתגייר והיו לו יינות ואמר ברי לי שלא נתנסך מהן, מותרין לו ואסורין לאחרים, ר׳ עקיבא אומר מה אם לאחרים אסורין ק״ו לעצמו״. הרי דר״ע קאמר לחומרא.
ומעתה נמצינו למדין דלר״ע לדינא יש לנו לאסור היין. אע״ג שהוא יודע שלא נאסר. דאם אסור לכל אדם. אסור לו.
והנה בתוספתא מייתינן קודם לפלוגתא דת״ק ור״ע בעם הארץ שקיבל עליו דברי חכירות, אם נאמן לעצמו ולאחריני. וכגוונא דהך פלוגתא דאפליגו ת״ק ור״ע בגוי שנתגייר. - והרמב״ם (פ״י ממטמאי משכב ומושב ה״ז) הביא דינא דתוספתא לענין ע״ה שקיבל עליו דברי חכירות, ופסק כת״ק, וז״ל: ״ואם הוא בעצמו נתעסק בהן הרי הן מותרות לו ואסורות לכל אדם״. ע״ש. ולא כתב לענין גוי שנתגייר. - ובפשוטו נראה דגם בהא נקטינן כת״ק, שלעצמו יהיה נאמן. ב. והנה יתכן לדון, ולחלק בין נד״ד דקמיירי שהגוי עמד להתגייר וידע ההלכות, ושפיר יכול לשמור מנגיעה. ומילתא דרמיא עליה הוי. ומשא״כ בניהp התוספתא י״ל דבשעה שנעשה היין על גביו, לא רצה להתגייר, וממילא בכה״ג לא נאמינו, דמילתא דלא רמיא עליה הוי. - אך יעויי״ש ב״חסדי דוד״ שפירש דהתוספתא מיירי גם בגוונא שהגוי רוצה להתגייר, ויודע ההלכות, ואפ״ה אפליגו ת״ק ור״ע.
וגם יש לדון בפירושא דהתוספתא. דת״ק קאמר שנאמן על עצמו ולא נאמן על אחריני. וצ״ב, למה לאחריני לא סגי בכך. וכן צ״ב דעת ר״ע שאוסר גם לעצמו.
ויתכן דהטעם בתוספתא אינו מטעמא דנאמנות אלא משום דהוי חפצא דאיסורא לאחריני מחמת איסור יין נסך. - וצ״ע דאותה פלוגתא דת״ק ור״ע, איפליגי גם לענין נאמנות ע״ה בטהרות. ואפשר התם הו״ל חומרא דטהרות. וצריך תלמוד. (ועי׳ ב״חסדי דוד״ שהנידון בזה, הוא לענין ״תחילתו בפסול וסופו בכשרות״. וצ״ע דבאיסורים לא מצינו שיהא בזה נידון, ופשוט דנאמן. ובמו שציין ג״כ שם לתשו׳ מבי״ט (ח״א סי׳ ק״ע) וצ״ע).
ויעוי׳ בחזו״א (סי׳ ח׳ מטהרות סק״י) שביאר הא דמחלק בתוספתא אליבא דת״ק בין נעשה ע״י עצמו ובין נעשה ע״י אחרים, משום דבנעשה ע״י עצמו יותר קים ליה. ועוד פירש באופ״א, דלא איירינן בגדרי מגע גוי, והנידון הוא אם נאמן. אלא איירינן בדיני סתם יינם, וביאר החזו״א משום דבנעשו ע״י אחרים אי אפשר להתיר כיון שהיין נתייחד ברשות גוי שעה אחת, ואז לא היו עדים בעולם, וכבר גזרו חז״ל על כל יין שנתייחד ברשות גוי, ולכן אסור אף לגוי עצמו. אבל בנעשו ע״י עצמו ס"ל לחכמים דבזה לא שייך לאסור לעצמו כיון שחזר למוטב. אבל לגבי אחרים הוי מגעו כשאר מגע גוי, והוא בכלל הגזירה שגזרו. ור״ע ס״ל שאין לחלק בזה. את״ד החזו״א.
אולם מדברי הר״ש בפירושא דתוספתא משמע לכאורה לא כמו שנקט בחזו״א דקאתינן להאמינו שלא נגע ביין. דהר״ש פירש שהגוי שנתגייר קאמר ברי לי שלא התחיל היין למשוך בידי, ועדיין לא היה לו דין יין ליאסר. - דלפ״ז אם נאמינו הרי עדיין אין כאן יין שיאסר. (ואולי ס״ל דאפילו לא התחיל למשוך, מקרי נתייחדו ברשות גוי ואסור. עי׳ להלן אות ד׳).
ובדברי הר״ש ארווחנא לבאר הא דאיתא בחגיגה (כ״ו.) דגנבים שנכנסו לבית ואח"כ עשו תשובה, דנאמנין לומר לא נגענו, אע״ג שנתייחדו עם הכלים. ופסק כן הרמב״ם (פי״ב ממטמאי משכב ומושב הי״ד). והרי בתוספתא אמרינן דטמאין לאחרים, דאינו נאמן לאחרים לענין טהרות. והרמב״ם פסק (בפ״י ממטמאי משכב ה״ז) כהתוספתא. - ובחזו״א (טהרות סי׳ ט׳ ס״ק י״ג ד״ה חגיגה) נתקשה בזה. ונטה לחלק, דבאמרו לא נגענו עדיף טפי. אולם הקשה מיין נסך דקאיירינן גם כשאומר לא נגעתי. ע״ש. - ולפמש"כ הר״ש דתוספתא קאי באומר שלא התחיל למשוך היין בידו, ולהכי לא היה לו דין יין ליאסר. א״כ א״ש, דהתם בחגיגה קמיירי דאומר שלא נגע, ונאמן, ואילו בתוספתא מיירי שנגע אלא שלא היה עדיין יין, והרי הוא לא נאמן, א״נ י״ל דשאני ההיא דחגיגה דמיירי כשאינו מעיד על שלו, וזה לא נכלל בכלל האיסור שאסור יין שנתייחד עם גוי. דדוקא אסרו בההיא דתוספתא דמיירי שהגוי עושה יין ברשותו ודו״ק. - אלא דשמעינן לפ״ז דכשהיין אינו של הגוי, או של בע״ה שפיר מהימן לומר לא נגעתי.
<h4>מברר אם יש לחלק</h4>
בין נאמנות בעלמא להכשר היין
ג. והנה בנידון גוי שנתגייר אם נאמן בגירותו להעיד באיסורים על מה שראה בגיותו, מצינו דפשיטא להגרעק״א, שלעצמו נאמן, וכמסתפק שאף לאחרים יהיה נאמן.
וז״ל הגרעק״א בגליון השו״ע (או״ח סי׳ ל״ט ס״ב, בסק״ד) שכתב בתו״ד: ״נכרי שכתבן [לתפילין] ונתגייר, ויודע בעצמו דכתבן לשמן, דהיה רשאי להניחם. ואפשר דהיה נאמן אף לאחרים, מדין עד אחד נאמן באיסורין כו׳ לזה צריך לטעם דאינו בקשירה וכו׳״. וכ״כ הפמ״ג באו״ח (בפתיחה לסימן ל״ב). וע״ש בישועות יעקב (סק״ב) ודו״ק. (וכיוצ״ב כתב הגרעק״א בתשו׳ סימן (ס"ט) לגבי עצמו שגוי שהתגייר ויודע בעצמו דכתבן לשמן דהיה רשאי להניחם אולם לגבי אחריני לא נחית) וממילא שמעינן דבנד״ד שפיר יש להאמינו לגבי עצמו.
ועיין עוד בתשובת הגרעק״א (סי׳ ד׳) לענין ציצית שתלאן נכרי, ואח״כ נתגייר, ואומר דתלאן אז בכוונה, והוא נאמן באיסורין, ועכ״פ אם רוצה להתעטף בזה הטלית כיון דיודע בעצמו שתלאן בכוונה, לזה אצטריך קרא דתליית הנכרי מצד עצמותו פסולה. ע״ש. - ולפי זה בנד״ד דליתא פסולא כנידון דהגרעק״א התם, שפיר יש להאמינו עכ״פ לגבי עצמו.
אמנם יש לחלק, דדברי הגרעק״א הויין בנוגע לדיני נאמנות, דבזה שפיר מסתבר להאמינו לגבי עצמו עכ״פ. - אולם לענין גזירת יין נסך, יתכן לחלק. וצ״ב.
ושו״ר בס׳ ״צמח דוד״ (לתשו׳ הגרעק"א סי׳ ד׳), שציין לדברי התוספתא, דגם לגבי עצמו אינו נאמן. - ויתכן לחלק בין נאמנות דידיה, וכההיא דהגדעק״א לבין דיני יין נסך וכמשנ״ת.
ויתכן דשאני נידון דברי הגרעק"א דמיירי שהגוי בעצמו עשה המעשה. ולאחר שנתגייר יודע מה שעשה, וככתיבת תפילין ותליית הטלית, ומשא״כ בההיא דתוספתא דלא עשה המעשה וכמש״כ הר״ש שפירש הגוי קודם שהתחיל היין לימשך, ובזה חיישינן שמא לא קים ליה בהלכות, ומילתא דלא רמיא עלי׳, ולא דקדק היטב, ואפשר דנגע. (ובזה נחלקו ת״ק ור״ע, אי אמרינן מכיון ולאחריני לא נאמן דמחזקינן ליה כדלא קים ליה, ה״נ לדידיה). והביאור בזה עפ״ד החזו״א (סי׳ ח׳ טהרות סק״י) בפירושא קמא דפירש לתוספתא דע״י עצמו יותר קים ליה. וכמשנ״ת לעיל (באות ב׳).
ואפשר דלענין נאמנות ודאי נאמן. כמ״ש הגרעק״א. ויסודו מחמת נאמנות דהפה שאסר הוא הפה שהתיר. אם לא משום דלא רמיא עליה, וכמ״ש החזו״א וכמש״נ. וכמו אשה דאינה נאמנת לומר מת בעלי במלחמה. - אך בגוונא שהחזיקה האשה מלחמה בעולם, שעל פיה אנו חיים. ואמרה מת בעלי במלחמה, דנאמנת. וכן כגון דאמרה נשביתי וטהורה אני, נאמנת מדין הפה שאסר הוא הפה שהתיר. וא״כ גם בנד״ד י״ל דאם טיבו של הבקבוק יין ידוע לנו, ליתא בהכי נאמנות מדין הפה שאסר. ואפשר לאוקמי התוספתא בכה״ג. דידוע לנו טיבו של היין או הגת, דהוי של גוי. ולא על פיו אנו חיים. אבל אם לא נודע לנו טיבו של היין או הגת, בזה יש לגר נאמנות, מדין הפה שאסר הוא הפה שהתיר. וזהו שכתב הגרעק״א דנאמן.
<h4>מברר אם יש לאסור משום פתם יינם של עכו״ם</h4>
ד. והנה יל״ע האם יאסר היין מטעם סתם יינם של עכו״ם, דהלא הו״ל יינו של גוי, קודם שנתגייר. - ולכאורה חזינן בתוספתא דאין בכך איסורא. דהלא ת״ק מתיר לעצמו על סמך דלא נגע. וצ״ע דאף אי לא נגע הגוי מ״מ מדוע לא יאסר עכ״פ בשתייה מדין ״סתם יינם״, והרי כבר נאסר לישראל כשהיה היין ברשות גוי. והיאך הותר לאחר שנתגייר.
וכן בנידון דידן צ״ע, דאף אי נסמוך שלא נגע ולא נאסר היין משום מגע גוי, מ״מ כיון שהיה היין מתחילה של גוי, אף דכעת נתגייר, מ״מ ליתסר היין, משום סתם יינם, ואף שלא נגע בו הגוי, אסור עכ״פ בשתיה משום בנותיהם.
ובעצם הדין דסתם יינם, הנה בסברא חיצונה היה מקום לדון, אולי דליתא כאן חששא דגזרו משום בנותיהם, כיון דהגוי גופי׳ מהדר למעקר גיותו, זכר לדבר הא דאמרינן בפסחים (י״ב.) הוא עצמו מחזר עליו לשורפו, ודאי דלא יאכל ממנו בהאי שעתא. ועוד י״ל והוא העיקר, דבחד גברא לא חיישינן לבנותיהם, כיון דרוצה לפרוש מהגויים; - אמנם כ״ז מסברא. אכן שו״מ בחוו״א (טהרות סי׳ ח׳ סק״י) שביאר התוספתא, דאסור לאחרים משום דגזרו עליו איסור דסתם יינם. וכתב: ״אבל אם נעשו ע״י עצמו מותרות לו, כיון דעיקרו קנס וגדר לפרוש מהן שלא יקלקלו את הטובים, לא שייך כל כך בחד גופא ששב מהפחיתות אל הטוב, ולא שייך לאסור עליו מפני שנתייחד עליו בזמן העבר כו׳, ולפ״ז יינו מותר לו כו׳.״ עכ״ל החזו״א. (והר״ש פי׳ דביין נסך איירי). וצריך תלמוד.
ולכאורה י״ל שכל מה שסתם יינם אסרו חז״ל הוא רק בנעשה ברשות הגוי זהו ״יינם״, אבל כשגוי קנה יין מישראל, ואח"כ קונה ממנו ישראל, אינו בכלל ״יינם״. וכ״כ בחידושי הראב״ד לע״ז(ל״ח:) ד״ה הלכך, והוכיח כן מהסוגיא דע״ז (ס״א.) המטהר יינו של גוי, דשרינן התם. דש״מ דלא נאסר משום בנותיהם אלא כשעשהו הגוי, אבל מה שהוא קנוי לגוי אלא שנעשה ברשות ישראל, בזה אין לאסור משום בנותיהם. וכמו"כ מבואר בע״ז (ס״ה:) דפת הנמכר מישראל לגוי, דמותר לקנותו ואין בו משום פת עכו״ם. ע״ש בראב״ד. וכ״כ ב״אבני נזר״ (יו״ד סי׳ קי״ט סק״ד). אולם עיין בדרישה (סימן קכ״ג אות ד׳) שמדייק מדברי רש״י ע״ז (כ״ט:) שאפילו הישראל בשלו ליין המבושל אסור בשתיה משום בנותיהם, אף שאין בו חשש ניסוך לאסור בהנאה. [וכן יש לדייק ברש״י שם (כ״ט:) במשנה בד״ה שהיה, דלא מיתסר בהנאה - אבל מיתסר בשתיה משום בנותיהם, וכ״כ לדייק ברש״י הנ״ל ברש"ש שם. אולם עיין ברש״ש שם (נ״ה:) דנחית לומר כראב״ד, שכל שנגמר תיקונו ברשות ישראל אינו בכלל יינם לאסור משום בנותיהם, וכתב לבאר כן בדעת רש״י. וצ״ע דסותר למש"כ הרש"ש (בדף כ״ט:) לדייק מרש"י שם איפכא דאף בכה״ג אסור משום בנותיהם].
והנה לדברי הדרישה, והרש״ש בדעת רש״י כמשנ״ת, שאף בכה״ג שנגמר תקונו ברשות ישראל, יש לאסור משום בנותיהם, יל״ד בנידון דידן דאף שודאי לא נגע בו ואין לחשוש משום ניסוך, מ״מ יש לאוסרו בשתיה משום בנותיהם, וצ״ע למעשה.
ומעתה יש לדון במה שהערנו בפשט התוספתא, דמאי טעמא דת״ק מתיר לגוי שנתגייר לעצמו, ומאמינו שלא נגע וניסכו, מ״מ מדוע לא יאסר היין מדין ״סתם יינם״ שהרי כבר נאסר לישראל כשהיה היין ברשות גוי. והיאך הותר לאחר שנתגייר. דיתכן דיש לאוקמי בגוונא שנעשה היין ברשות ישראל, אלא שאח״כ קנאו הגוי. דדעת הראב״ד שאין בזה איסור משום בנותיהם. וכ״ה באבנ״ז, וכמשנ״ת. - אמנם לד׳ הדרישה, והרש״ש בדעת רש״י כמשנ״ת, שגם בכה״ג שנגמר תקונו ברשות ישראל, יש לאסור משום בנותיהם, יל״ע בפשט התוספתא. וצ״ע.
ה. ונראה לומר דאמנם כתבו הדרישה (סי׳ קכ״ג סק״ד) והרש״ש לדייק בשיטת רש״י, דאסרינן בכה״ג משום סתם יינם, אך יעוץ בלישנא דהרמב״ם (פי״א ממאכלות אסורות ה״ג) שכתב: ״יין הגוים שאין אנו יודעין אם נתנסך או לא נתנסך, והוא הנקרא סתם יינם, אסור בהנייה כיין שנתנסך, ודבר זה מגזירת סופרים הוא כו״׳. עכ״ל. ואפשר לדקדק מדבריו, מדלא הזכיר כאן כלל הגזירה משום בנותיהם. ולענין גופא דאיסורא דקדק וכתב דהיינו ״יין הגוים שאין אנו יודעין אם נתנסך או לא נתנסך״, ומשמע דאם ידעינן בבירור שלא נתנסך מותר. וכמו שכ״כ הרש״ש בע״ז (נ״ה:) ברש״י ד״ה מה שבבור כו׳, בזה״ל: ״ולשון הרמב״ם בפי״א מהל׳ מ״א ה״ג יין העובר כוכבים שאין אנו יודעים אם נתנסך כו׳ והוא הנקרא סתם יינם אסור בהנאה. משמע ג״כ דבידוע שלא נתנסך אינו בכלל סתם יינן״. עכ״ד הרש״ש. - ומעתה י״ל דבנד״ד דהגוי שנתגייר יודע בעצמו שלא ניסך היין שפיר דמי. והיינו דשרי ת״ק לעצמו. דליתא בהכי גזירה דסתם יינם.
ועדיין יש לדון דאכן גדר איסורו הוא שמא נתנסך, אבל אי ברי שלא נתנסך שרי, אמנם זהו רק לגבי איסור הנאה דסתם יינם. אבל מ״מ אסור בשתיה משום בנותיהם. אולם י״ל שהרמב״ם לא הזכיר כלל טעם האיסור משום בנותיהם, וא"כ י״ל שאף שטעם הגזרה הוא משום בנותיהם, מ״מ כל גדר האיסור רק משום ניסוך, וכשאין חשש ניסוך אף בשתיה שרי. וכן משמע עד״ז בר״ן בע״ז (כ״ט:), דמבואר דכאשר לא חיישינן בחומץ ויין מבושל, שמא ניסך, ממילא שרי אף בשתיה, ולא נאסר משום בנותיהם. - אולם אי אפשר לומר כן שהרי פסק הרמב״ם שם פי״א ה״ז שגר תושב או ישמעאלים שאינן עובדים ע״ז דיינם מותר בהנאה מכיון שאין חשש ניסוך, ומ״מ אסור בשתיה. ועל כרחך צ״ל דהיינו מחשש בנותיהם. וא"כ גם בגוונא דידן ראוי לאסור עכ״פ בשתיה משום בנותיהם. (ובאבנ״ז יו״ד סי׳ קי״ט הקשה ע״ד הר״ן, מדינא דגר תושב, דחזינן שאסרו משום בנותיהם אף בשאין חשש
ועוד י״ל באופן אחר עפ״מ שמצינו ב״צפנת פענח״ ברמב״ם שם, דיסד לן כללא בדיני סתם יינם שכל זמן שהיין ברשות הגוי לא חל האיסור. [והיינו כמו שנתבאר בדעת הרמב״ם, מדקדוק לשונו]. וכתב בתו״ד: ״כל זמן שהוא ביד העכו״ם אין שם איסור עליו כד, אבל לגבי עכו״ם עצמו כל זמן שלא נסכו לא חל עליו שם איסור״. - וע״ש שכתב דרק לגבי ישראל יש על היין גדר איסור, וכן לגבי ע״ה אם החבר רוצה לקנותם אז יש עליהם גדר איסור. - וע״ש דלענין גוי שנתגייר כתב: ״וזהו המחלוקת דר״ע ורבנן בירושלמי דעירובין שם [פ״ט ה״ד, והיינו תוספתא דילן], אם מה שנתגייר או קיבל עליו חבירות הוה כמו שינוי רשות מעכו״ם לישראל ומע״ה לחבר, או לא״. עש״ה בנפק״מ שצידד לפ״ז. (והנה לדבריו יסוד פלוגתא דת״ק ור״ע הוי אם גירותו הו״ל כשינוי רשות. וכשגשתגה ויצא מרשות הגוי לרשות ישראל חל בו איסור סתם יינם. או שאינו שינוי רשות ועדיין לא חל בו איסור. ונמצא פי׳ אחרינא בפלוגתתם, דלאו מטעם נאמנות או מגזירת יי״נ. אלא מגדרי גר שנתגייר).
<h3>בירור מקיף בדיני איסור סחורה בפירות שביעית</h3>
הרב פינחס פנחס ליפשיץ
פירות שביעית נאמר בהם לאכלה ולא לסחורה, ולכן אמרו חז"ל דאסור לפרוע חובו בפירות שביעית, כמו כן מבואר בחז"ל דשביעית תופסת את דמיה, דהיינו דהמוכר פירות שביעית ומקבל דמים או פירות עבורם, הרי הם נתפסים בקדושת שביעית ונאכלים בכל חומר פירות שביעית.
ולעומת זה מבואר בגמ׳ דמותר ליקח פירות שביעית בהקפה ולשלם תמורתם לאחר מכן בפירות או בדמים, ואין הדמים האלו נתפסים בקדושת שביעית, ואף אין בזה משום איסור סחורה, ונבאר בזה א. אמאי אין נתפס קדושת שביעית כשמוכר בהקפה. ב. אמאי אין בזה איסור סחורה.
כמו כן נבאר פרטי דינים בדין מכירה בהקפה ופריעת חוב בפירות שביעית, וכן יבואר טעם האיסור לקנות עבדים קרקעות ובהמה טמאה ולעומת זה מותר לקנות מטבע ושט״ח וצ׳קים ונבאר גם מעמדם של מעות הנייר ומטבעות שלנו בזה, והוספנו גם בענין חשש דמי שביעית ובירור דעתו של החזו״א אם איסור דסחורה גם על הלוקח.
מחולק לד ענפים! ענף א - השיטות בראשונים בהחילוק בין פרעון חוב למכירה בהקפה והנפק״מ למעשה בזה. / ענף ב - להרדב״ז היתר דמכירה בהקפה רק לעניים ונקטינן דגם לעשירים. / ענף ג - הרידב״ז מתיר פרעון חוב מפירות שביעית כשלווה פירות שביעית וחלקו עליו גאוני זמנינו - סייעתא לרידב״ז. / ענף ד - החילוק בין האיסור לקנות עבדים קרקעות ובהמה טמאה בפירות שביעית לההיתר לקנות מטבע. / ענף ה - קניית פירות שביעית בשטר חוב, בצ׳ק, בכרטיס אשראי, ובשטרי כסף ומטבעות שלנו. / ענף ו ־ חשש דמי שביעית במחזור הכספים הארצי או במוכרי פירות שביעית. / ענף ז - בדעת החזו״א אם איסור סחורה גם על הלוקח או רק על המוכר.
<h4>ענף א החילוק בין פרעון חוב למכירה בהקפה השיטות באופן ההיתר דמבידה בהקפה</h4>
א. והנה מקור דין מכירה בהקפה הוא בגם׳ ע״ז [םב,כ] דבי רב ינאי יזפי פירות שביעית מעניים ופרעי להו בשמינית אתו אמרו ליה לר׳ יוחנן אמר להו יאות הן עבדין וכנגדן באתנן מותר וכו׳.
וברש״י [ד״ה יאות] כתב דכיון שבשעת הפרעון, הפירות שביעית כבר אינם בעין לא נתפס קדושת שביעית בדמי הפרעון, וכ״כ בתוס׳ [שם ד״ה יאות] והוסיף בה״ה דיכולים לפורען בשביעית אחר שאכלוהו, וברבינו יצחק הוסיף דאף כשהפירות שביעית עדיין כעין כיון שמשכן קודם נתינת הדמים הרי המשיכה קונה ושוב יכול לפורעו אח״כ ואינם נתפסים, וכן דעת הרא״ש [סי׳ ב] אך דעת הרמב״ן והר״ן כרש״י דדוקא כשהפירות נאכלו לא חייל קדושת שביעית על דמי הפרעון, וכ״ד הראב״ד בחידושיו והר״ן שעל הרי״ף ותוס׳ רבינו יהודה והמאירי, וכ״מ ברשב״א וריטב״א, ולהלכה נקיט בפאת השולחן כרש״י דמכירה בהקפה מותר רק כשמשלם אחד שנאכל וכ״כ בש״ך סי׳ קלד סק״ג ובביהגר״א סי׳ קלב סק״ד [לגבי ע״ז דדמי לפירות שביעית ונתפסין דמיו], ועי׳ בשו״ת משיב דבר להנצי״ב [קונט׳ השביעית שנדפס אחרי סי׳ נו] שעשה כן למעשה בקניית אתרוגים של נכרים ששילם לאחר שנאכלו הפירות.
אמנם החזו״א [בסי׳ י׳ סקי״ג] נקיט כדעת הב״י בתוס׳ כיון דשביעית בזה״ז דרבנן הלך אחר המיקל וכן הורה לנהוג שיקח הפירות ברשותו וזוקף עליו במלוה ומותר לפרעו אפילו אחר כמה רגעים אלא שחלות הקנין לא יהא תלוי בפריעת התשלום [קונ׳ סדר השביעית להר״ז שפירא שנדפס בחיי החוו״א ועל פיו], והוסיף הגר״ח קנייבסקי שליט״א בדרך אמונה [שמיטה ויובל פ״י ה״ח ביאור ההלכה ד״ה אין] דכיון דבירושלמי שביעית [פ״ח ה״ו] מסייע לדברי רבינו יצחק דמותר לפרוע אחר שמשכו הפירות לכן נקטינן כוותיה, ועפי"ז נהגו לשלם אחר המשיכה דבכה״ג אין נתפס קדושת שביעית בדמים. וראה בשמיטה כהלכתה [להגר״מ שטרנבוך פ״ב אות ו׳] שהקשה איך סתם החזו״א להקל נגד דעת כל הני רבוואתא ולדברי הדרך אמונה א״ש דמסייע לה מדברי הירושלמי.
שיטת התום׳ דאיסור פרעון חוב בפירות שביעית מדרבנן וכן נקיט החזו״א
ב. האומנם יש לדון בזה דהא נתבאר דפרעון חוב בפירות שביעית אסור, וניחזי אנן טעמא דמילתא, דבתוס׳ [סב,א ד״ה נמצא] כתב הטעם משום דנראה כמשתכר בפירות שביעית ולאו לאכלה קרינן ביה, ובסו״ד כתב תוס׳ אהא דמשמע בקידושין [נב,א] דאפשר לקדש אשה בפירות שביעית דשא״ה דמשום פריה ורביה אקילו ביה רבנן, ובחזו״א [סי׳ יג סקכ״ו] כתב ע״ז: ״הא דאין פורעין חוב מפירות שביעית אינו משום סחורה שהרי בלקח לעצמו והותיר מותר למכרו ואפ״ה אסור לפרוע ממנו חוב, אלא כשם שאין מוכרין מאכל אדם ליקח מאכל בהמה דחשיב כמשמש בפירות שביעית שלא כדרך הנאתן, הכי נמי כשפורע חובו חשיב כלקח דבר שאינו מהשתמשות פירות שביעית וגרע מאילו נתן במתנה, ונראה דאיסור זה מדרבנן וכמש"כ תום׳ ע״ז סב,א דמשום פו״ר אקילו רבנן. ואף למש״כ שם לדחות י״ל דלא הקילו רבנן לכתחילה אבל האיסור הוא מדרבנן״ וכו׳ עי״ש.
ומבואר דהחזו״א מפרש בדעת התוס׳ דאיסור פריעת חוב בפירות שביעית הוא מדרבנן. וצ״ל דמש״כ תוס׳ דהאיסור בפריעת חוב משום דמשתכר בפירות שביעית ולאו לאכלה קרינן ביה היינו דרבנן אסרוהו מהאי טעמא דמשתכר, אבל מדאורייתא מיקרי שפיר לאכלה כיון דהרי כשפורע בפירות שביעית יאכלנו המלוה בקדושת שביעית, ומה שאין כאן על מה שיחול על קדושת שביעית לא איכפת לן, וראה בספר השמיטה [פ״ח הע׳ ו׳] דכוונת הגמ׳ דהיא כסחורה ולא סחורה ממש.
וכ״כ הגרש״ז במנחת שלמה [שביעית פ״ח מ״ח סוד״ה ומיהו] דלמש״כ תוס׳ בע״ז [סב, ב ד״ה העלה] דרק דרך חילול חשיב סחורה. לפי״ז מסתבר דאיסור פריעת חוב בפירות שביעית הוא רק מדרבנן.
<h4>שיטת הרמב״ן דפרעון חוב הוי כסחורה ממש</h4>
ג. ודעת הרמב״ן דאיסור פריעת חוב בפירות שביעית הוא מן התורה ומשום דכיון שאין נתפס שום תמורה בקדושת שביעית זהו סחורה. דלפיכך אסור ליקח בפירות שביעית או בדמיהן קרקעות עבדים ובהמה טמאה [כדתנן בפ״ו משנה ח], וה״ה לחלוק וטלית וכל דבר שאינו ראוי לאכילה, אבל דבר הראוי לאכילה ודאי לוקחין בין בפירות שביעית בין בדמיהן ומוכרין אותם במעות על מנת ליקח בהן פירות וכל דבר הנתפס בו קדושת שביעית, זהו תוכן דברי הרמכ״ן.
ומסיים הרמב״ן: ״וטעמא דמילתא דדבר הראוי לאכילה הואיל ונתפס בקדושת שביעית ואפשר לנהוג בו קדושת שביעית מותר, אבל דבר שאי אפשר לנהוג בהן קדושת שביעית וכגון חלוק, אסור דמפקע להו מקדושתייהו ולא קרינא בהו לאכלה, ולפרוע חובו בפירות שביעית נמי משום האי טעמא אסור דכיון דדמי הפירות אינן נשארין בידו ואינן נתפסין הויא לה סחורה״, ומוסיף הרמב״ן דהא דהמקדש בפירות שביעית מקודשת היינו בדיעבד כשעבר וקידש.
ומבואר מדברי הרמב״ן דדין דאין לוקחין קרקע ובהמה טמאה ודין פרעון חוב בפירות שביעית שוין הן, ובשניהם האיסור משום דבכלל סחורה היא, וקידושין דמהני הוא רק בדיעבד כשעבר וקידש, ודלא כמש"כ לעיל מדברי החוו״א בדעת התוס׳ דהאיסור בפרעון חוב הוא רק מדרבנן, אלא משמע דלהרמב״ן הוי באיסור סחורה דקרא.
החילוק בין פ "ון הוב למכירה בהקפה לשיטת הרמב"ן
ד. ולפי״ד הרמב״ן צ״ב טובא דא"כ מאי שנא דפרעון חוב בפירות שביעית אסור משום דחשיב כסחורה כיון שאין נתפס דבר כנגדן בקדושת שביעית, וא"כ גם בלוקח בהקפה יאסר מהאי טעמא דהרי מוכר זה כשנותן הפירות בהקפה אינו מקבל כנגדן דבר שיחול בהן קדושת שביעית, ומאי שנא פרעון חוב ממכירה בהקפה, [וראה בחוט שני להגריע קדליץ שליט״א עמ׳ רצו שעמד בזה ולא יישב הדבר, גם הגר״מ שטדנבוך בשמיטה כד,לכתה פ״ד אות ו נתקשה בזה] ובערוך לנר סוכה [לט, ב] כתב דאין הכי נמי דאסור אך לא מטעמא הדין אלא משום דגורם לע״ה שיתעשר מפירות שביעית אך סוגית הגמ׳ והראשונים משמע דמותר לכתחילה למכור בהקפה [ואולי דעת הערוך לנר כרדב״ז דלהלן ענף ב דההיתר בגם׳ רק לעניים].
ובקהילות יעקב [שביעית סי׳ כ] עמד בזה, וביאר דהרמב״ן לשיטתו אתי שפיר, דאיהו ס״ל דההיתר בלוקח בהקפה הוא רק כשפורע לאחר שנאכלו הפירות [וכנ״ל אות א], ולפי״ז הרי בשעה שהמוכר נותן הפירות אין בזה איסור סחורה דהרי אם יפרענו הלוקח לפני שיאכלנו הרי ייתפסו הדמים בקדושת שביעית וא״כ מצד המוכר ליכא בזה הפקעה מקדושתייהו, ומה שהלוקח מעכב אח״כ הפרעון עד לאחר האכילה אין זה שייך להמוכר דמ״מ איהו לא קעבר על איסור סחורה, כיון דאם הלוקח ישלם קודם שיתאכלו הפירות הרי יתפסו הדמים בקדושת שביעית ולכן אין המוכר נחשב כעושה סחורה בפירות שביעית, וע״ש דמסייע לדין זה מהא דפ״ז [משנה ג] דלוקט ובנו מוכר על ידו והיינו משום דהלוקט אינו סוחר בהן ובנו המוכר איננו בעל הפירות.
ומוסיף עוד דבדברי רב ינאי חזינן דאף כשקבעו ביניהם שישלמו בשמינית מ״מ מותר, דכיון שהתנאי הוא רק שלא יהיו מחוייבים לשלם עד שמינית אבל אם ירצו לשלם בתוך הזמן יכולים לשלם, וא״כ שוב אין כאן הפקעה מצד המוכר, דמצידו שייך שייתפס בדמים קדושת שביעית אם הלוקח ישלם טרם האכילה עיש״ה.
<h4>כדעת הקהילות יעקב מבואר דאימור סחורה רק על המוכר</h4>
ה. ויש להוסיף בזה דכל זה אתי שפיר רק אם נאמר דאיסור סחורה ליכא על הלוקח רק על המוכר, ולכן מאחר שהמוכר לא עבר באיסור סחורה מטעם הנ״ל, א״כ שוב יכול הלוקח לכתחילה לפורעו לאחר האכילה, כיון שעליו אין איסור בזה ולא איכפת לן שע״י זה לא חל קדושת שביעית על הדמים, דאילו נאמר דיש איסור סחורה על הלוקח א״כ הרי היה מוטל עליו לפרוע הדמים לפני האכילה כדי שלא תיפקע קדושת שביעית בכדי וכמש"כ הרמב״ן וע״כ צ״ל כמש״כ.
ואין לומר דרק כשהמוכר עובר בסחורה אז יש איסור על הלוקח משא״כ כאן שהמוכר לא קעבר מטעם הנ״ל, אך זה אינו דהרי הטעם שס״ל להני פוסקים דגם הלוקח באיסור דסחורה משום דהתורה קבעה האיסור בלשון דלאכלה ולא לסחורה, ולא כתבה לאסור מעשה מכירה, וכיון דלהרמב״ן איסור דסחורה היא הפקעת הפירות בלא התפסת קדושה כנגדן א״כ גם על הלוקח יש איסור זה לשיטה זו בלא שייכות באיסורא דמוכר ודו״ק.
וע״ע להלן ענף ז מש״כ בבירור האי מילתא אם איסור דסחורה גם על הלוקח, ועכ"פ למדין אנו מדברי הקה״י דס״ל דאין איסור סחורה על הלוקח.
<h4>החילוק בין פרעון חוב למכירה בהקפה לשיטת התום׳</h4>
ו. וכ״ז נתבאר לפי"ד הרמב״ן דכשסורע דמי המכר כשהפירות בעין חל עלייהו קדושת שביעית ולכן לא נחשב המוכר כמפקיע הפירות ללא תמורה, משא"כ לשיטת רבינו יצחק שנתבאר לעיל אות א דאף כשפורע הלוקח מיד לאחר המשיכה, תו לא חל ע״ז קדושת שביעית, א״כ זה ודאי עושה המוכר שנותן לו הפירות בהקפה וכ״כ שם בקהילות יעקב, וא״כ אמאי לא חשיב כסחורה.
והנה החזו״א כבר עמד בזה ובקהילות יעקב שם הביאו בקצרה ונביא את דבדי החוו״א ומה שיש להעיד בזה, ודברי החזו״א [סי׳ יג סקי״ב] אמתני׳ [דס״ח משנה ה] ״אין נותנים לא לדייר ולא לבלן ולא לספר ולא לספן אבל נותן הוא לב״ב לשתות״ וז״ל החזו״א! ״אע״ג דנותנין פירות שביעית בהקפה על מנת לפרוע בשמינית [כבע״ז סב,ב] ואותן הפירות שהוא נפרע אינן קדושין בקדושת שביעית כדאמר שם, ולא אסרינן ליה משום סחורה שהרי הוצאו פירות שביעית מתחת ידו ולא יאכל מה שכנגדן בקדושת שביעית, וע״כ [היינו טעמא] כיון דהפירות לא נתחללו והן נאכלין בקדושת שביעית ביד מי שהן [דהיינו בהלוקח בהקפה] לא חשיב סחורה - והיה ראוי להתיר לפי"ז לתת פירות שביעית שיפרענו בפעולה, כמו תספורת ומסע ספינה שהרי הפירות בקדושתייהו, מ״מ אסרינן כאן במשנתינו, ושמעינן מכאן דצריך שיהא הדבר שלוקח כנגדו של שביעית משמש באותו התשמיש שמכר ואז לא חשיב סחורה, אבל אם לוקח כנגדן דבר שתשמישו היה אסור בפירות שביעית שמכר חשיב סחורה, הלכך נותן לכיור לשתות אבל לא ליקח מים לכביסה ולבהמתו״ וכו׳.
ומתבאר מדברי החזו״א ב׳ נקודות א. דמכירה בהקפה דמותרת הוא רק כשנותן כנגדו דבר אכילה וכ״כ הקה״י בביאור דברי החזו״א. ב. דמ״מ אין צריך שיהא על הני דברי מאכל התנאים והדינים שיש בפירות שביעית דהיינו שלא יפסידנו ושיאכלם תו״ז הביעור, אלא מעכב רק שיהא דבר אכילה ואז לא חשיב סחורה.
אמנם ברור דדברי החזו״א א״ש רק לשי׳ התוס׳ דאיסור פרעון חוב הוא רק מדרבנן ומשום דלא ס״ל דכל שלא נתפס דבר כנגדו בקדושת שביעית חשיב סחורה כהרמב״ן, וכיון דהאיסור רק מדרבנן משום דחשיב כמשתכר בפירות שביעית, לכן בהקפה התירו בהגבלה מסויימת שיתן כנגדם דבר מאכל דעי״כ לא נחשב כסחורה, וכ״כ בקה״י שם דהחזו״א לשיטתו דנקיט כתוס׳ דאיסור פריעת חוב בפירות שביעית הוא רק מדרבנן כמש״כ בסי׳ יג [סקכ״ו והובא לעיל אות ב].
בדברי ההוו״א אם צריך לפרוע ההקפה דוקא בדבר אכילה.
ז. והנה לפי דברי החזו״א הנ״ל היה נראה דכשלוקח בהקפה ומשלם אח״כ התמורה, צריך לשלם דוקא בדברי מאכל, וזה דבר חידוש ולא מצאנו לשום פוסק שיאמר כן, ועיין בקונטרס סדר השביעית להגר״ז שפירא שלא הגביל כלל שיהא הפרעון בדבר מאכל.
וצריך לומר וכן שמעתי ממו״ר רוה״כ הגר״ס פרנקיל שליט״א דאמנם יסוד ההיתר הוא משום דיכול ליתן לו דבר מאכל כנגדו, אך ה״ה דיכול ליתן לו דמים כיון שבדמים אלו יכול לקנות בהן דבר מאכל, דמצד הלוקח צריך שיתן אפשרות למוכר לקיים בהם לאכלה, ואף שאין איסור סחורה על הלוקח כמשנ״ת מ״מ משום לפני עור איכא, ומיהו לאחר שנתן הדמים בפרעון ההקפה שוב אין הגבלה על המוכר שיקנה בהן דוקא דבר מאכל כיון שאין נתפס קדושת שביעית על דמים אלו, ולא גרע מאילו פרעו בפירות ממש שלא היה מצווה לאוכלם בקדושת שביעית. וה״נ כשפורע בדמים דיכול לקנות בהן בניקל דבר מאכל נחשב כפרעון בדבר מאכל.
וכעי״ז מצינו לגבי פירות שביעית עצמם שאסור לקנות בהם קרקעות עבדים ובהמה טמאה כיון שאין נתפס בהם קדושת שביעית, ומ״מ בדמים מותר למוכרם [באופנים שאין איסור סחורה] דחשיב כמכירה תמורת פירות וחל על הדמים קדושת שביעית כיון שיכול לקנות בהם דבר מאכל וכמש״כ בחזו״א [סי׳ יד סק״א] ״דכיון שאין כוונתו להרויח אלא שמטבע מצויה לקנות בה הכל, אין זה בכלל סחורה״, וכ״כ בדרך אמונה [פ״ו סקמ״ו] דמעות הוי כפירות כיון שקונין בהן כל דבר, והא דאסור פרעון חוב בפירות שביעית משום דדמי ההלואה כבר אינם בעין ושוב אין יכול לקנות בהם דבר מאכל. וראה במנחת שלמה שביעית פ״ח [סוף משנה ד] דכיון שנעשה כבר חוב הוי ליה כקרקע ושלחן.
מ"ון דמי ההקפה בחלוק וטלית.
ח. ולפי״ז א״כ נמצינו למדים דלשי׳ התוס׳ כיון דעיקר ההיתר דמכירה בהקפה משום דנותן כנגדן דבר מאכל, ודמים נמי כדבר מאכל חשיבי, אבל לא יוכל לפורעו דמי ההקפה בקרקעות עבדים ובהמה טמאה או חלוק וטלית, כיון דהני לא הוי דבר מאכל וגם אין יכול לקנות בהם דבר מאכל.
משא״כ לשיטת הרמב״ן שנתבאר לעיל [אות ד] מדברי הקה״י דהיתר מכירה בהקפה משום דלא חשיב כלל כסחורה כלפי המוכר כיון דמצידו אפשר לחול קדושת שביעית על הפרעון, ומה שהלוקח פורע לאחר מכן באופן שאין נתפס קדושת שביעית בהמעות כשהפירות כבר נאכלו, אין זה מעניינו של מוכר, וא״כ כשפורע הלוקח לאחר אכילת הפירות ה״ה דיכול לפורעו במידי דלאו דבר מאכל כגון קרקעות ועבדים וחלוק, משא״כ לתוס׳ דכל ההיתר של מכירה בהקפה הוא משום דפורע בדבר מאכל או בדמים דחשיבי כדבר מאכל כנ״ל, ונמצא דלתוס׳ דאיסור פריעת חוב הוא רק מדרבנן חמור יותר דין מכירה בהקפה מלשי׳ הרמב״ן דפריע״ח אסור מה״ת ודו״ק.
אם מותר להערים ולמכור בהקפה למלוה ואח"כ לוותר חוב בחוב
ט. לאור האמור יש עוד נפק״מ למעשה בין שיטת התוס׳ להרמב״ן, כשרוצה להערים בפרעון חוב בפירות שביעית שהלוה יתן למלוה פירות שביעית וקוצץ עמו דמים בתורת מכר, והיינו שמוכר לו בהקפה דזה מותר כמשנ״ת, ולאחר מכן יוכלו לוותר חוב נגד חוב, ואף דזה הערמה, הרי התירו כפירות שביעית גם הערמה ניכרת וכהא דפ״ח [משנה ה] שבפועל יאמר שעובד אצלו בחנם והוא נותן לו פירות שביעית בחנם, וע׳ תזו״א שביעית סי­ יג סקי].-[ז
אמנם כ״ז לדעת הרמב״ן דהמכירה בהקפה מותרת מצד עצמה ולאחר מכן יכול לפורעו במה שירצה, אבל לשיטת התום׳ הנ״ל דההיתר דמכירה בהקפה משום שנותן לו כנגדן דבר מאכל או דמים שהן כדבר מאכל ולפי״ז לא יוכל לוותר חוב בחוב דבעינן שיתן לו בפועל דבר מאכל או דמים שיכול עדיין לקנות דבר שיאכל עתה, משא"כ ויתור חוב בחוב הרי בחוב הקודם שוב אינו יכול לקנות עתה דבר מאכל.
<h4>סיכום הדברים</h4>
י. העולה מכל המתבאר דדעת החזו״א כתום׳ דפרעון חוב איסורו מדרבנן דהוי כמשתכר, והיתר דמכירה בהקפה משום דפרעון ההקפה בדבר מאכל, משא"כ להרמב״ן פרעון חוב הוי איסור דסחורה שאין נתפס כנגדן קדושה, והיתר דמכירה בהקפה משום דאין המוכר עושה מעשה ההפקעה, וכמשנ״ת דזה א״ש להסוברים דאין איסור סחורה על הלוקח.
ונתבאר ב׳ נפק״מ בין התום׳ לרמב״ן א. דלתוס׳ אסור לפרוע ההקפה בעבדים וכו׳, ב.
דלתוס׳ אסור להערים בפריעת חוב ולמכור בהקפה ולוותר חוב בחוב משא"כ להרמב״ן, וראה להלן ענף ד [אות ג] שמתבאר עוד נפק״מ לענין התפסת קדושת שביעית בעבדים וכו׳ עי״ש.
<h4>ענף ב מכירה בהקפה לעניים או אף לעשירים להדדב״ז דוקא לעניים התירו וסתימת הפופקים דאין חילוק</h4>
א. הנה בעובדא דרבי רב ינאי בגמ׳ [ע״ז סב,ב] מבואר דהוו יופי פירות שביעית מעניים, וכ"כ הרמב״ם [פ״ח הל׳ כ]: ומותר ללוות מן העניים פירות בשביעית ומחזירין להן פירות בשנה שמינית ע״כ. ורבינו דוד בן זמרא כתב שם בררב״ז: ״ודוקא לעניים משום תקנתם אבל לא לעשירים משום דמיחזי כעושה סחורה בפירות שביעית״.
ובחוט שני [פ״ח אות לד] מביא דברי הרדב"ז דדוקא בעניים מותר להם למכור בהקפה וכתב דלפי"ז אתי שפיר מש״כ הרמב״ם דין זה הכא גבי גבאי צדקה, ומשמע דנקיט בדעת הרמב״ם דדוקא בעניים מותר, אך לא מצינו לאחד מן הפוסקים שיאמר כן לדינא, זולת מש״כ לעיל [ענף א אות ב] דייתכן דכן הוא דעת הערוך לנר שכתב לאסור מכירה בהקפה משום דמתעשר בפירות שביעית ולדבריו צ״ל דסוגיית הגט׳ דמתיר לכתחילה היינו בעניים דוקא, אך בשאר פוסקים ל״מ כן.
ובדרך אמונה [פ״ח ס״ק קמט] כתב דאורחא דמילתא נקיט עניים שדרכם ללקט פירות שביעית, ובציון ההלכה [ס״ק רטו] כתב דדברי הרדב"ז שכתב דרק בעניים מותר צ״ע דלפי הטעמים בגם׳ אין חילוק בין עניים לעשירים.
במהרש״ם מבאר דנקיט עניים משום איסור דסאה בפאה.
ב. וראיתי בהג׳ מהרש״ם לגם׳ ע"ז [הנדמ״ח במהדו׳ ווגשל] שכתב די״ל בטעם דנקיט הגמ׳ והרמב״ם עניים דוקא, עפי״מ שנתקשה שם בתוד״ה יאות דהאיך החזירו פירות בשמינית הא הוי ליה הלואת סאה בסאה דאסור משום רבית, ותי׳ התוס׳ דמיירי ביש להם, אך יעויין בשו״ת שואל ומשיב [מהדו״ת ח״ב סי׳ צה] דא״כ מה הרויחו בזה הרי ההיתר דסאה בסאה ביש לו מותר משום דהוי כהקנהו בעת ההלואה, וא״כ נתפסו הני פירות בקדושת שביעית דהוי חליפי שביעית.
וע״ש בהג׳ מהרש״ם [בתוד״ה יאות] מש״כ ליישב קושית השואל ומשיב דצ״ל שהיה להם פירות הרבה יותר ממה שלוו וכיון דלא נתייחד איזה פירות לא הוי חליפי שביעית וזה אוקימתא כסוגיית הגם׳.
אך למש"כ שם בהג׳ מהרש״ם לבאר מה דנקיט עניים דוקא א״ש הכל. דיעו״ש שביאר דלמש"כ בשו״ת הנ״ל לצדד דלמ״ד אדם מקנה דבר שלא בא לעולם מותר הלוואת סאה בסאה אף באין לו, משום דמקנה לו הפירות שעתיד לקנות, אלא דלמעשה כיון שיכול לחזור בו א״כ אין להתיר.
ולפי״ז כ׳ מהרש״ם דלפי״ד הקצוה״ח [סי׳ רסח] דבעני אמרינן אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט גם בדרך מקח, א"כ אינו יכול לחזור בו וליכא משום רבית ובפרט דמעות עניים ליכא משום רבית דרבנן, ועי״ש שמציין לדברי החת״ס בחידושיו דהכא נתכוונו לעשות גמ״ח לעניים וא"כ שייך בזה אמירה לגבוה ולכן מותר סאה בסאה אף באין לו, ולפי״ז מיושב א״ב מאי דנקיט עניים דוקא.
<h4>לדינא צ״ל בעניים אורחא דמילתא נקיט</h4>
ג. אך יצא בזה חידוש לדינא דבעניים מותר הלוואת סאה בסאה אף באין לו, ולא אשתמיט שום פוסק לומר כן, וראה ברדב״ז שם שכתב: ״ואפשר דמהאי טעמא [דמיירי בעניים] התירו אפילו סאה בסאה, והנכון אצלי דהכא בשיש לו דגבי איסור רבית לא חילקו בין עניים לעשירים״ ע״כ.
הרי דהוא שולל מהלך זה, וא״כ למאי דנקטינן שלא כהרדב״ז ונהוג מכירה בהקפה גם בעשירים וכדנקיט החזו״א, עכצ״ל דעניים נקיט משום אורחא דמילתא ועכ"פ מדברי הרדב״ז למדנו דס״ל דהיתר דמכירה בהקפה אי״ז דבר שבלבתחילה, וכמש"כ הטעם משום דמיחזי כסחורה.
<h4>ענף ג פרעון חוב מפירות שביעית בשלוה פירות שביעית דברי הרידב״ז דבבה״ג מותר לפרוע החוב מפירות שביעית</h4>
א. הגאון ר׳ יעקב דוד וילובסקי ז״ל מצפת יצא לחרש דהא דאסור לפרוע חוב בדמי ופירות שביעית היינו דוקא כשהחוב בא מן החולין, אבל כשלווה מחבירו פירות שביעית מותר לפורעו חוב זה בפירות שביעית, כ״כ בבית דידב״ז [בפאה״ש הל׳ שביעית סי׳ ז ס״י]
יעו״ש שמציין לדבריו בתוס׳ הרי״ד על הירושלמי דמאי [פ״ג ה״א ד״ה תמן].
ושם מבואר דיסוד דין זה נלמד מירושלמי [בפ"ק דמעשר שני] שמתבאר שם דאף שאין פורעין חוב מפירות מעשר שני אבל כשהחוב נתהווה מפירות מעש״ש אפשר לפרעו בפירות מעשר שני, ותמך דבריו בדברי בהא דפ״ד דמעש״ש [משנה ו] ובתויו״ט שם עיש״ה.
<h4>דברי הגרי״ט טוקצינסקי בזה</h4>
ב. ובספר השמיטה [להגרי״מ טוקצינסקי, פ״ח ע׳ 6] כתב דהדבר צ״ע ביחוד למש״כ בתוס׳ אנשי שם [פ״ח סוף מ״ד] דאף בסחורה המותרת אסור לפרוע מדמי שביעית כיון שאין כאן דבר הנתפס בקדושת שביעית א״כ ק״ו כשמשלם בפירות שביעית דיש כאן תרתי לריעותא א. פרעון חוב. ב. שזה בעד פירות שביעית שמשני הצדדים אין כאן דבר הנתפס.
ובישוב הדבר כתב דאולי אפשר לומר דכי היכי דאפשר לקנות מדמי שביעית פירות שביעית אף שאין כאן דבר המתחלל, לא גרע פרעון חוב של פירות שביעית מדמי שביעית מאילו היה קונה לכתחילה את הפירות שביעית בדמי השביעית [וה״ח כמחליף פירות בפירות דמותר כמבואר שם באות ט] בפרט שפרעון חוב אין זו סחורה גמורה אלא מיחזי כסחורה, שכ״כ הרע״ב וחי׳ אנשי שם דפרעון חוב מיחזי כסחורה. עי״ש.
אולם לכאו׳ מש״כ הרע״ב דפרעון חוב רק מיחזי כסחורה א״ש רק לדברי התום׳ דפרעון חוב אסור רק מדרבנן, אבל לשיטת הרמב״ן דאסור מן התורה, משום דכל שאיןנתפס דבר כנגד הפירות בקדושת שביעית א״כ פרעון חוב חשיב סחורה ממש וא״כ לא שייך לומר כנ״ל.
<h4>הגרש״ז אויערבאך מקשה אדברי הרידב״ז</h4>
ג. והגדש״ז וצ״ל במנחת שלמה שביעית [פ״ח סוף משנה ד] כתב על דברי הרידב״ז! ״דאין זה מסתבר דסוף סוף כבר אכל הפירות והוי כשאר חוב, והרי אם הוא להיפך שפורע במעות חולין ודאי לא קדשי המעות בקדושת שביעית, וא״כ מוכח דאין זה אלא כפריעת חוב בעלמא, ותו דאף בקנה בשר ודגים דסו״ס הו״ל לאכלה אעפ"כ אם לא שילם מיד ודאי אסור לפרוע חובו לחנווני בדמי שביעית, ולא חידש הרידב״ז אלא בפריעת חוב על קניית פירות שביעית, וכיון שכן צ״ע מה לי פירות שביעית ומה לי בשר ודגים, הרי סוף סוף הו״ל לאכלה, וע״כ דחוב מילתא אחריתא היא וא״כ ה״ה דליתסר בחוב שעבור פירות שביעית עצמם, ועוד דבסיפא תנן לקח ממנו סתם וכו׳ משמע דאיירי נמי בככר של שביעית ואפ״ה אסור לפורעו מדמי שביעית.
הרי לנו ג׳ קושיות ע״ד הרידב״ז א. מדחזינן דכשפורע דמי חולין לא נתפס א״כ גם כשפורע בפירות שביעית הוי כפריעת חוב, ב. דמאי שנא מהיכא שקנה בשר ודגים דבמציאות הם לאכלה ואפ״ה מיחשב פריעת חוב, ג. מסיפא דמתני׳ דמשמע דאף בקנה פירות שביעית אסור לפורעו מדמי שביעית.
<h4>לדעת הגר״ג קרליץ רק בפסק לשלם בפירות שביעית מותר</h4>
ד. והגר״נ קרליץ שליט״א בחוט שני [פ״ו הלי״ד] על מש״כ הרידב״ז להוכיח ממשנה דפ״ד דמעשר שני דבחוב שנוצר מפירות מעשר שני מותר לפרוע בפירות מעשר שני, כתב הגר״נ דיש לחלק דשם מיירי בדאיכא תרתי א. שמוכר מעשר שני. ב. שמתחייב ליתן תמורתם בפירות מעשר שני, אבל אם לא התחייב מתחילה לשלם בפירות מעש״ש הוי כחוב בעלמא ואסור לפורעו בפירות מעש״ש.
ולפי״ז כתב דה״ה בפירות שביעית האופן דמותר לפרוע בפירות שביעית כשהחוב נוצר ע״י פירות שביעית זה רק כשהתנה מתחילה לשלם עבור פירות אלו בפירות שביעית אחרים, משא״כ כשנתחייב סתם בתמורה דאז הוי כחוב בעלמא, וסברת הדברים נראה דבהתנה מתחילה הוי בהחליף פירות שביעית בפירות שביעית דמותר, ולא איכפת לן שנתינת החילוף תהא בזמן מאוחר יותר.
ולדבריו מיושב גם קושיות המנחת שלמה דלא דמי לקנה בשר ודגים דשא״ה דזהו כמחליף פירות שביעית, וכן לא קשר מדחזינן שכשפורע דמים לא נתפסין בקדושת שביעית דמ״מ בהקפה לא מיתפס, וגם ממתני׳ לא קשה דשאני התם שלא התנה מתחילה לפורעו בפירות שביעית.
אמנם ברידב״ז משמע דבכל גווני מותר ואף כשלא התנה מתחילה לפורעו בפירות שביעית, ולפי״ד הגר״נ קרליץ אזדא להוכחת הרידב״ז ממתני׳ דמעש״ש דשאני התם שהתנה מתחילה וכנ״ל.
<h4>סייעתא מדברי מהר"י קורקוס לשי׳ הרידב"ז</h4>
ה. ברם נראה להביא סייעתא מפורשת להרידב״ז מדברי מהר״י קורקוס ברמב״ם [פ״ח הל׳ כ׳] שמביא הסוגיא דע״ז [סב,ב] דרבי רב ינאי יזפי בשביעית ופרע בשמינית וכתב התום׳ [שם ד״ה יאות] דה״ה שהיו יכולין לפרעם בשביעית עצמה לאחר שנאכלו הפירות ולדעת הר״י אף קודם שנאכלו אחר שקנו במשיכה, ומהר״י קורקוס נתקשה בזה דאם יפרעו בשביעית עצמה א״כ מה הרויחו העניים מזה, וכתב לבאר בג׳ אנפי א. כשפורע בדמים דאינן נתפסין בקדושת שביעית, ב. כשפורע בפירות שאין חייבין בביעור. ג. כשפורע בפירות שזמן ביעורן יותר רחוק מהפירות שלוו והרויחו הארכת זמן הביעור עי״ש.
ובספר קרבן אליצור על מס׳ ע״ז [סב,ב בתוד״ה יאות, להגאון ר׳ מנצור מרזוק מרבני ירושלים, נד׳ תקל״ו] תמה ע״ד מהר״י קורקוס וז״ל! ״משמע בהדיא דס״ל דמן הדין שרי לפרוע מפירות שביעית אלא משום דאינן מרויחין מידי הוא דאין פורעין, ולפק״ד דבריו תמוהים ומתמיהים דאף אמנם דכה״ג אין כאן חליפי פירות שביעית, מ״מ פורע חובו מפירות שביעית איכא, וקיי״ל אסור לפרוע חובו מפירות שבייעת וק״ל״ עכ״ל, וזוהי קושיא אלימתא ע״ר מהר״י קורקוס וכי נעלם ממנו סוגית הגמ׳ [שם בע״א] דאסור לפרוע חובו בפירות שביעית והיא משנה מפורשת בפ״ח משנה ד.
ולפי״ד הרידב״ז יש לבאר היטב דכיון דדבי רב ינאי נתנו פירות שביעית בהקפה א״כ בכה״ג מותר לפרוע החוב גם בפירות שביעית, ודברי מהר״י קורקוס מסייעים מפורשות לדברי הרידב״ז, האומנם צריכנא ליישב דבריהם מתמיהות המנחת שלמה מאי שנא משאר פרעון חוב.
<h4>ביאור סברת הרידב"ז עפי״ד הראשונים</h4>
ו. ונראה פשוט דיש לבאר הן עפ״י שיטת התוס׳ והן עפ״י שיטת הרמב"ן, דלשי׳ התוס׳ שנתבאר לעיל [ענף א אות ב] דאיסור פרעון חוב הוא משום שבדמי החוב הרי לא נתקיים לאכלה משא״כ במכירה בהקפה דבתשלום דמי ההקפה מתקיים לאכלה, וא״כ בלווה פירות שביעית שנתקיים בהם לאכלה כדת וכדין שהרי נאכלו בקדושת שביעית שפיר יכול לפרוע החוב בפירות שביעית, [משא״כ בלוה מעות אף כשקנה בהם דברי מאכל מ״מ הרי ההלואה לא נעשית ע״מ לאכלה והיה יכול להוציא המעות במידי דלאו בר אכילה].
ולשיטת הרמב״ן דהיתר מכירה בהקפה משום דמצד המוכר אין זה סחורה, והלוקח גורם שלא נתפס אח״כ קדושת שביעית בהפרעון, משא"כ בפריעת חוב דבשעה שפורע כבר אין דמי החוב בעין שיחול בהם קדושת שביעית, ולפי"ז כאן שלווה פירות שביעית לאכלם בקדושתם שפיר יכול לפרוע בפירות שביעית, כיון דבהתמורה שעבור פרעון זה נהג בהם לאכלה והוי כמחליף פירות שביעית בפירות שביעית.
<h4>ענף ד קניית עבדים, קרקעות, בהמה טמאה או מטבע בפירות שביעית</h4>
חכמינו ז״ל אסרו לקנות עבדים קרקעות ובהמה טמאה בפירות שביעית ומאידך
מותר למכור פירות שביעית בדמים [באופן שאין בזה משום סחורה] ואף נתפס
הקדושה בהמעות, ונבאר מ״ש דמים מהני ג׳ דברים והאם נתפס קדושת שביעית בזה.
<h4>התפסת קדושת שביעית בפירות או בדמים מותר לכתחילה</h4>
א. כתב הרמב״ם [פ״ו ה״ו] חומר בשביעית מבהקדש שהפודה את הקודש יצא הקודש לחולין ויתפסו הדמים תחתיו והשביעית אינה כן אלא המוכר פירות שביעית יתפשו הדמים ויעשו כפירות שביעית והפירות עצמן לא נתחללו ונעשו כפירות שאר השנים שנאמר בה תהיה כהוויתה תהא, ולפי שנקראת קודש תופסת את דמיה נמצאת אומר האחרון נתפס בשביעית והפרי עצמו הרי הוא כמו שהיה ע״כ, ומקור הדין בספרא, ובגמ׳ קידושין [נח,א] וע״ז [נד,ב].
והנה בגט׳ שם איתא: כיצד לקח בפירות שביעית בשר אלו ואלו מתבערין בשביעית לקח בבשר דגים יצא בשר ונכנסו דגים וכו׳ הא כיצד אחרון אחרון נתפס ופרי עצמו אסור, הרי רמצייר לה כמחליף פירות שביעית במידי דאכילה, אבל ברור דה״ה כשמחליף ברמים דחלין על הדמים קדושת שביעית, דהיינו שצריך לקנות בהן פירות דוקא ולאכלן בקדושת שביעית וכדתנן במשנה מפורשת [פ״ז מ״א] כלל גדול אמרו בשביעית וכו׳ יש לו שביעית ולדמיו שביעית יש לו ביעור ולדמיו ביעור.
ובחוו״א [סי׳ יג סקי״ג] הוכיח מהא דפ״ח [מ״ד] דאף לכתחילה מותר לחלל פירות אדמים, וכן מהא דסוכה [לט,א] ואם מסר יאמר הרי מעות הללו וכו׳. וע״ש עוד שמביא דבתוספתא [פ״ו משנה יא] פליגי ב״ש וב״ה דלב״ש אין מחללין פירות שביעית אדמים שמא יקח בהן קרדום ולב״ה מחללין לכתחילה ואין חוששין.
<h4>האיסור ליקח עבדים קרקעות ובהמה טמאה</h4>
ב. במשנה [פ״ח מ״ח] אין לוקחין עבדים וקרקעות ובהמה טמאה מדמי שביעית, ואם לקח יאכל כנגדן, ובטעם שאין לוקחין כתב הרמב״ם [בפירוש המשניות] ובר״ש דכיון דהני לאו לאכילה קיימי ושביעית לא ניתן אלא לאכילה, [ובבהמה טהורה חיין אסור שמא יגדל עדרים ושחוטין מותר כמבואר בסוכה [מ,ב].
אולם ברמב״ן [ע"ז סב,א] כתב הטעם משום דהוי בכלל סחורה דכיון שאין נתפס עליהם קדושת שביעית א"כ הרי הוציא את פירות השביעית בלא להתפיס את תמורתם בקדושת שביעית הוי סחורה, ומטעם זה אסור גם בחלוק וטלית וכן פריעת חוב אסור מהאי טעמא [וכנ״ל בענף א אות ג], ולמשנ״ת לעיל [ענף א אות ב] דתוס׳ לית ליה האי סברא דרמב״ן ע״כ דלתוס׳ האיסור בעבדים וקרקעות הוא מטעם שכתבו הר״מ ור״ש כיון דאין זה דבר אכילה [וראה להלן הנפק״מ מתום׳ ורמב״ן].
דברי החוו״א אם חל קדושה בעבדים ובו׳ והחילוק בינם למטבע
ג. ובחזו״א [סי׳ יג סקי״ג] עמד בהקושיא מאי שנא עבדים קרקעות ובהמה טמאה דאסור לקנותם בפירות שביעית, מדמים ומטבעות דמותר לקנותם, וכי תימא משום דבמטבע חל קדושת שביעית ע״י חילול וקונה בהם רק מידי דבר אכילה, א״כ גם בבהמה טמאה יחלל עליה הקדושת שביעית ואח״כ יחלל הבהמה על מאכל, וכתב החזו״א דאפשר דהאיסור רק כשפירש שלא יתחללו הפירות או הדמי שביעית על העבד או הבהמה, דכה״ג יש בזה משום סחורה, אבל כשלקח בהמה ע״מ שיחול עליה קדושת שביעית לקנות בדמיה אח״כ דבר מאכל אפשר דאין איסור, ומסיים החזו״א: ״ומ״מ אפשר דאיכא איסורא דרבנן ליקח עבדים וקרקעות דילמא לא יחללנו וכמו דאמרינן סוכה [מא,א] על חיין שמא יגדל מהן עדרין, ואי מתני׳ מיירי בהוקדשו ויאכל כנגדן היינו חילול ממש, שמעינן דשביעית מתחלל על עבדים וקרקעות אע״ג דשביעית הוקש להקדש כדאמר סוכה [מב,ב] והקדש אין מתחלל על הקרקע כדתנן בכורות [נא,א]״.
הרי דהחזו״א מצדד דאפשר שיחול הקדושת שביעית על עבדים וקרקעות ובהמה טמאה ויאכל כנגדן ע״י חילול, ומ״מ לכתחילה לא יעשה כן מדרבנן דלמא לא יחללנו, (משא״ב במעות שעומד לקנות בהן כל דבר, וצ״ע בחוו״א [סי' יד סקט״ו] שהוסיף דאין בזה איסור סחורה כמה שלוקח מעות שעומד ליקח בהן דבר אחר ״כיון שאין כוונתו להרויח אלא שמטבע מצויה לקנות בה הכל אי״ז בכלל סחורה״.
ואגב יש לציין דכאן מסתפק התוו״א שאפשר שמהני תנאי שלא יתפוס קרושה ואילו בסי׳ י [סקי״ג סוד״ה ולהאמור] נקיט החזו״א דבכ״ג נתפס הקדו׳ שביעית עיי ■׳ש, וכבר ציין לזה בדרך אמונה [פ״ו סקנ״ח וסקע״ו] אמנם מדברי הרמב״ן הנ״ל מבואר להדיא רלא חל קדושת שביעית במידי דלאו בר אכילה, וצ״ל דספיקת החוו״א לשיטתו למאי דנקיט כתום׳ דאיסור פריעת חוב מדרבנן [כנ״ל ענף א אות ב], ולפי"ז י״ל דגם הא דאין קונין בהן עבדים וכו׳ הוא מדרבנן כנ״ל, אבל ברמב״ן מפורש דהאיסור מן התורה משום סחורה, ומשום דאין נתפס בהם קדושה, ויתכן דאילו היה נתפס בהם קדושה היה מותר לקנותן [כדי למוכרן אח״כ ולקנות בהם דברי מאכל].
<h4>דברי הגדש״ו בזה ותמיהתו בטעם האיסור לקנות בהמה טמאה</h4>
ד. והגרש״ז אויערבאך במנחת שלמה [פ״ח מ״ח] כתב דמצד הסברא הרי כיון דבשביעית לא נזכר כלל דבעינן כסף צורה כמו במעשר שני או דוקא מטלטלין כמו בהקדשות א״כ נראה דנתפס קדושת שביעית כשקנה עבדים וכו׳ וכדכתב החזו״א, וא״כ צ״ב מ״ט אסור לקנותן כיון שנתפס בהם קדושה, אולם כיון שברמב״ן מבואר להדיא דאין נתפס בהן קדושה, וכ״כ במשנה ראשונה [שם במתני׳] א״כ א״ש דאסור לקנותן.
אלא דצ״ע בהבנת הטעם, דהן אמנם דמטבע עדיף דיכול לקנות בו כל דבר טפי מבשאר דברים, מ״מ בלא שום דרשה מנלן חילוק זה, ובפרט שהשוו דין שביעית לדין תפיסת דמים של ע״ז [גמ׳ קידושין וע״ז שם], וכתב הגרש״ז דבעבדים וקרקעות יש לומר דכיון דשביעית איקרי קודש א״כ כי היכי דהקדש אינו נפדה על עבדים וקרקעות כדאיתא בבכורות [נא,א], ה״ה דשביעית אינו מתחלל ע״ז, אך בבהמה טמאה וחלוק וטלית עדיין צ״ע מנלן דאין נתפס בהם קדושת שביעית דמאי שנא ממטבע של כסף ע״כ תו״ד, וראה להלן [ענף ו אות ג] דבשו״ת מנח״ש כתב הגרש״ז דרך לבאר רגם במעות לא חל קדושה עצמית רק שעבוד לקנות בהן דברי מאכל ולפי״ז מובן מ״ש מבהמה טמאה וצ״ע מדבריו כאן ע״ש.
תמיהת הנרש״ו דלדעת הר״ש יהא מותר לקנותן בפירות שביעית ויישובו
ה. וראה עוד במנחת שלמה שם שנתקשה לדעת הר״ש דהאיסור לקנות עבדים וכו׳ הוא משום דלאו לאכלה הוא, דהתינח כשקונה בדמי שביעית א״כ לא מתקיים לאכלה לא אצל מוכר ולא אצל לוקח, אבל כשקונה בפירות שביעית הרי מתקיים לאכלה אצל מוכר שאוכל הפירות בקדושתם, וה״ה דלפי״ז יקשה כשהתנה שדמי השביעית ישארו בקדושתם והמוכר יקנה בהם דברי מאכל דלפי״ז א״כ מתקיים דלאכלה אצל מוכר.
והגרש״ז תירץ שם דמ״מ בכה״ג אסור משום סחורה כיון דקונה על ירם מידי דלאו אכילה, וזה תמוה דיסוד זה מצינו להרמב״ן שכל שקונה מידי דלאו אכילה בכלל סחורה הוא, ומנ״ל לומר דגם להר״ש ס״ל כן, [דלהר״ש איסור קניית עבדים משום דבעי לאכלה].
ונראה דצ״ל דהטעם דאסור לקנות עבדים למש״כ הר״ש דהוא משום דבעינן לאכלה, כוונתו דבעינן לאכלה הן בפירות שביעית עצמם והן במה שקונין בדמיהם רזה נכלל בכלל דלאכלה, ואפשר לבאר דיסוד זה נלמד מזה גופא דחזינן שהתורה עשתה לשביעית כהקדש שייתפס התמורה בקדושה, מזה חזינן דכוונת דלאכלה הוא הן על גוף הפירות שביעית והן על תמורתם, [משא"כ להרמב״ן הטעם שצריך לקנות דבר מאכל משום דאל״ב הוי באיסור סחורה, ולהר״ש הטעם משום העשה דלאכלה ודו״ק], ומיושב קושיא זו דלכן אף בפירות שביעית אסור לקנות עבדים וכו׳ דצריך להתקיים לאכלה גם בהתמורה.
ולפי״ז ברור דגם התמיה הנ״ל שהקשה הגרש״ז מ״ש בהמה טמאה ממטבע ליתא לדעת הר״ש, דלדבריו שפיר ידעינן מסברא רכשמחליף פירות בדמים שקונין בהן בניקל כל דבר הוי בכלל לאכלה, דע״ז חל קדושה על המעות לקנות בהם דבר מאכל שיאכל בקדושת שביעית משא"כ בעבדים וכו׳ או דאין חל הקדושה, ואף אם חל הקדושה אכתי לא קיים את דלאכלה שצריך להחליפם בדבר מאכל, משא״כ דמים שמהותם אינה להשתמש בעצמותם רק להמירם בדברים הנקנים, ושפיר בכלל לאכלה הוא והיינו שהלאכלה מגלה לנו מה מותר לקנות ומה לא, ולהצד דלא חל קדושה על עבדים וכו׳ י״ל דגם זה נלמד מהאי קרא דכל שהוא בכלל לאכלה חל עליו קדושת שביעית משא״כ בהני דאינם בכלל לאכלה, וכן משמע בדברי הגרש״ז שנתקשה רק בדעת רמב״ן עי״ש.
<h4>יישוב תמיהתו כאיסור קנין בהמה טמאה לדעת הרמב"ן</h4>
ו. והשתא דאתינא להכא ניתן ליישב גם לדעת הרמב״ן שסובר דהאיסור לקנות עבדים וכו׳ הוא משום סחורה, ולא כמש"כ הר״ש משום דאי״ז לאכלה, וחזינן דהרמב״ן היה פשיטא ליה דלא חל קדושה על עבדים וכו׳ ונתקשה הגדש״ז דמנלן לומר כן בלא ילפותא מקרא דעל מטבע חל קרושה ועל בהמה טמאה לא חל, [ומש״כ רעברים וקרקעות נתמעטו משום דדמי להקדש ג״כ צ״ב דלא מצינו לאחד מן הראשונים שיאמר כן].
ולהנ״ל י״ל דהרי איסור סחורה נלמד מדכתיב לאכלה ולא לסחורה, וא״כ י״ל דכל שהוא בכלל לאכלה אין בזה איסור סחורה, וכיון דזה ידעינן מסברא דמטבע בכלל לאכלה הוא כיון שבניקל קונים בהם דבר מאכל, א״כ מזה ידעינן דמטבע אינו בכלל סחורה וע״כ דחל עלייהו קדושת שביעית, דכל שהוא בכלל לאכלה אינו בכלל סחורה וחל קדושה ע״ז, משא״כ עבדים קרקעות ובהמה טמאה וחלוק וטלית, שהם בעצמם אינם בכלל לאכלה, וא"כ לא חל עלייהו קדושה וממילא ידעינן דהוי בכלל סחורה, דכל שלא חל קדושה ע״ז הוי בכלל סחורה כמש״כ הרמב״ן.
שו״ר בחוט שני [פ״ו ה״י עמ׳ ש] שכתב לבאר כעי״ז דדמים עדיפי משום דאף שאין זה לאכלה ממש, מ״מ עצמותם משמש לדברים של לאכלה ולא לגופם עי״ש, [ובאמת דיסוד זה כתב החזו״א הנ״ל המובא באות ד, ואנו הוספנו דלרמב״ן האיסור סחורה נקבע לפי תוצאת פירושא דקרא דלאכלה]. ובגו״ד יש לציין מש״כ תוס׳ ב״מ [מה, א ד״ה בכל] דפרוטה עדיפי ממים ומלח לענין חילול מעש״ש כיון דבפרוטה קונין בקר וצאן שהוא פרי מפרי.
<h4>סיכום השיטות</h4>
ז. ולסיכום נמצינו למדים ג׳ מהלכים בהאיסור לקנות עבדים וכו׳, א. דעת הרמב״ן משום דאין חל עלייהו קדושת שביעית [וביארנו מ״ש ממטבע דחל קדושה עלייהו כיון דבכלל לאכלה הוא משא"כ הני], ב. דעת הר״ש והר״מ משום דאי״ז בכלל לאכלה, [וביארנו דבעינן שיהא לאכלה גם בהתמורה ולא בהפירות שביעית לחוד, ולכן גם לקנות בפירות שביעית אסור]. ג. דעת התוס׳ דכל האיסור מדרבנן כמו באיסור דפריעת חוב ויתכן דחל עלייהו קדושה וכמש"כ החזו״א.
[ואגב, מדברי החזו״א דלעיל אות ג שנתקשה מ״ש עבדים וכו׳ ממטבע מבואר בזה דאין לחלק בין כשקונה בהפירות שביעית להיכא שמוכר אותם, דא״כ היה יכול לתרץ דעבדים וכו׳ אסור משום דבא לקנות בהפירות שביעית משא״כ בדמים שמקבל תמורת מכירת הפירות שביעית באופן המותר, וע״כ דאין לחלק כן].
<h4>ענף ה קניית פירות שביעית כשטר חוב, כצ׳ק, ככרטיס אשראי ובשטרי כסף ומטבעות שלנו</h4>
בענף הקודם נתבאר הא דמותר למכור פירות שביעית [באופנים שאין איסור סחורה]
ולקבל כנגדם דמים ומטבעות והקדושת שביעית חלין על הדמים, משא״כ עבדים
קרקעות ובהמה טמאה אסור לקנותן בדמי שביעית או בפירות שביעית, ועתה נבאר
מעמדם של השטרות בדינים אלו אם דומין לעבדים או למטבעות.
<h4>המהרי"ל דיסקין נקיט דשטרות אין נתפסים בקדושת שביעית</h4>
א. והנה במתני׳ תנן דאסור לקנות הני ג׳ עבדים קרקעות ובהמה טמאה ולא תנינן גם שטרות. ולעומת זה בכל הש״ס בללינן עבדים וקרקעות ושטרות בחדא מחתא וממעטין אותם מדיני שמירה שבועה ואונאה ועוד, ויש דברים ששטרות גריעי מעבדים וקרקעות כגון בגזילה לדעת ר״א בב״ק [קיו,ב], ופדיון הבן לדעת רבי בבכורות [נא,א], וא״ב יש לברר דינם של השטרות בחליפי שביעית, דלכאו׳ מדלא תנן במתני׳ דאין קונין שטרות בפירות שביעית משמע דמותר, אך טעמא בעי מ״ש מעבדים ובו׳, וגם יש לברר אם נתפסין השטרות בקדושת שביעית או לא.
ולפלא שלא נזכר נידון זה בראשוני הפוסקים וראשונה מצאנו גילוי לדין זה ממעתיקי השמועה בכרם ציון [שביעית פסקי הלכות פט״ז בגאון צבי] שמביא הגרצ״פ פרנק זצ״ל ששמע מהגרי״ח זוננפלד זצ״ל שהמהרי״ל דיסקין זצ״ל קנה מהגוי בשביעית בשטרות הממשלה [באנקנאטין - שטרי כסף] כדי שלא יתפסו הדמים בקדושת שביעית, הרי דס״ל בפשיטות דאין השטרות נתפסים בקדושת שביעית [ובגוף דבריו לענין שטרי הכסף הממשלתיים ראה להלן אות ו,ט,י].
שו״ר בשו״ת ישועת מלכו [יו״ד סי׳ נט] שכבר נסתפק בזה הרב השואל הג״ר חיים אלעזר הכהן [חתן הנתיה״מ בעל חי׳ מהרא״ך, נס׳ תרמ״ב] אם נתפס קדושת שביעית על שטרות דאין גופן ממון ע״ש.
דברי האחרונים דמותר לכתחילה למכור פירות שביעית תמורת שטרות וצ׳קים
ב. והנה ממהרי״ל דיסקין למדנו שאין נתפס בהם קדושה אבל עדיין לא למדנו אם מותר לכתחילה לקנות פירות שביעית מישראל תמורת שטרות. כיון דמיירי בקנין מנכרי דליכא משום איסור סחורה [וע״ע להלן אות י], אכן בכרם ציון [שם סעיף ח] כתב דלשי׳ הר״ש סירילאו דמחללין פירות שביעית שוה מנה על שוה פרוטה יש לדון דאם קונה פירות שביעית במעות נייר דשרי במו בהקדש שאינו תופס דמיו על מעות נייר, הרי דסתם והתיר לקנות בשטרות לכתחילה.
וראה בחוט שני פ״ו [עם׳ רצב] שכתב ג״כ דהקונה פירות שביעית ומשלם ע״י צ׳ק או ע״י שטר חוב או ע״י כרטיס אשראי אין הם נתפסים בקדושת שביעית מפני שהם אינם ממון עי״ש, וסתימת הדברים משמע דאין שום איסור בזה, ובשו״ת אז נדברו [ח״ד סי׳ סד] כתב שזוהי העצה היעוצה כשצריך לקנות מע״ה שאינו רוצה למכור בהקפה ממש, ויכול לקנות ע״י צ׳ק שאז לא נתפס בקדושת שביעית. וכן כשרוצה לקנות מנכרי ולצאת לדעת הסוברים שאין למסור דמי שביעית לנכרים עי״ש, וע״ע במשמרת השביעית [פי״ח סי״א] שהביא שהרוצה לצאת ידי כל הדיעות יזקוף בחוב וישלם בצ׳ק מאוחר שזמנו לאחר שנאכלו הפירות, וצ״ב מהיכן ההיתר למכור לכתחילה פירות שביעית תמורת שט״ח שלא נתפס עליו קדושת שביעית.
שו״ר שבספר שביעית כהלכתה [הובא באז נדברו] כתב לאסור קניית פירות שביעית בצ׳ק משום המשנה דאין קונין עבדים וכו׳ וה״ה עיק שאינו ראוי לאכילה, אך הפוסקים הנ״ל התירו בשופי.
<h4>ההיתר הנ״ל תלוי בפלוגתא דהר״ש ותום׳ עם הרמב"ן</h4>
ג. ונראה דהדבר תלוי בפלוג׳ הראשונים דלשיטת הר״ש שנתבאר לעיל [ענף ד] דאיסור קניית עבדים ובו׳ משום דאין זה לאכלה, וכן לשיטת התום׳ דהאיסור מדרבנן, יש לומר דדוקא בעבדים ובו׳ שאינן ראויים לאכילה וגם אין מהותם לקנות בהם דברים אחרים ולכן אסרינן, משא"כ בשטרות דאף שאינן ראויים לאכילה מ״מ הרי אין מהותם להחזיק בהם עצמם, אלא עומדים או לקנות בהם דברים אחרים או לגבותן ולקנות בהדמים, ולכן לא אסרו לקנותן בפירות שביעית.
ומ״מ קדושה לא נתפסת בהם כיון דאין גופן ממון ולא מצינו שנתפס קדושת שביעית רק בדבר שגופו ממון, ולפי״ז מובן מה דהתירו לכתחילה למכור פירות שביעית תמורת שט״ח.
אמנם לדעת הרמב״ן שהגדיר דאיסור סחורה הוא בכל ענין שמוציא פירות שביעית ללא התפסת קדושה כנגדן ומה״ט אסור לקנות עבדים וכו׳ וכן פרעון חוב, א"כ לפי"ז אסור לקנות שט״ח בפירות שביעית כיון דאין נתפס בהם קדושת שביעית, ולפי״ו א״כ כל ההיתר לעשות כן לכתחילה הוא רק לדעת הר״ש והתוס׳, וי״ל כמש"כ החזו״א דבשביעית דרבנן אזלינן בתר המקיל.
קביעת הזמן פרעון כשקונה בצ׳ק דעצמו או דאחרים ודין ברטים אשראי.
ד. לאור האמור דהתירא דלמכור פירות שביעית תמורת שט״ח הוא משום דמהותן שעומדין לגבותם ולהשתמש בדמיהן וקדושה לא נתפס דאין גופן ממון, א״כ ה״ה בצ׳ק דדינו כשט״ח מותר לקנות בהן פירות שביעית ואף למש״כ בהצ׳ק בהלכה [פ״ז ענף א] די״א דהצ׳ק חשיב כדבר ערך היינו לאפוקי דאי״ז כהוראה בעלמא ומהני להתחייב בו, אבל מ״מ עיקר מהותו הוא כשט״ח.
ולהסוברים דהצ׳ק כהוראת תשלום בעלמא [כמשנ״ת שם] א״כ הרי תפיסת קדושה ודאי לא שייך בו, ואף מותר לקנות בהם מטעם הנ״ל דמהותן לגבותם ולהשתמש בדמיהם.
אולם כל זה א״ש בשט״ח וצ׳ק של אחרים שנתינתם היא כמכירת שט״ח שמוכר לו שט״ח וצ׳ק זה תמורת הפירות, אבל כשכותב שט״ח או צ׳ק של עצמו ונותנם תמורת הפירות, לכאו׳ דינו כמכירה בהקפה בעלמא, דנתינת הצ׳ק היא כזקיפת מלוה על עצמו תמורת הפירות וכיון דבמכירה בהקפה נתבאר לעיל [ענף א אות א] שצריך שתשלום התמורה לא תעכב את חלות הקנין, ה״נ צריך שיסכים המוכר שאף אם יחזור הצ׳ק לא ירצה לבטל את המכר.
ואם קבע זמן הצ׳ק לאחר שכבר ויאכלו הפירות הרי בזה גילה המוכר דעתו שאינו תולה את חלות הקנין בתשלום התמורה שהרי קבע זמן הפרעון לאחר שהפירות כבר נאכלו, ולכן הדרך הטוב ביותר לקבוע זמן התשלום לאחר שיאכלו הפירות וכמש"כ במשמרת השביעית כנ״ל אות ב, ודלא כמש״כ הגר״צ כהן בספרו [פירות שביעית פ״ה] דאפשר לכתחילה לכתוב הצ׳ק בתאריך של היום למאי דקיי״ל כהסוברים דהקפה מותרת אף כשהפירות בעין, אלא דיש טעם נוסף לאחר את זמן הצ׳ק כנ״ל.
אבל כשמשלם בצ׳ק של אחרים א״צ שיהא זמנו לאחר שיאכל הפירות כיון דעיקר חובו הוא על בעל הצ׳ק שקנה את שעבודו, ומה שיכולין לגבות גם מהמיסב אי״ז רק כערבות על חובו של בעל הצ׳ק, ואף להסוברים דהצ׳ק כהודאה בעלמא ואי״ז בדין מכירת שטרות מ״מ כשגובה מבעל הצ׳ק אי״ז בתורת חליפין של הפירות ודו״ק.
וכשקונה בכרטיס אשראי הוי ג״כ כקונה בשט״ח של אחרים, דהוא זקיפת חוב על חברת האשראי שהם משלמים עבור הקניה ואח"כ גובין ממנו וא״כ א״צ לאחר הזמן פרעון.
<h4>כשגובה הכסף מהבנק והפירות כעין בצ׳ק דעצםו או דאחד־ם</h4>
ה. וראה בחוט שני [פ״ו עמ׳ רצב] שכתב המוכר שקיבל צ׳קים ומוציא את הכסף מחשבון הבנק של בעלי הצ׳קים. אם בזמן קבלת הכסף מהבנק עדיין הפירות שקנה תמורתם קיימים. תליא בפלוג׳ הראשונים אם חל קדושת שביעית על המעות לאחר המשיכה כשהפירות עדיין בעין, [וכדלעיל ענף א וע״ש מש״כ רכשגובה ע״י הכנסה לחשבון הבנק שלו לא חל קדושת שביעית על המעות, כיון שעשה קודם פעולת העברת זכויות על הצ׳ק עי״ש],
ולהאמור לעיל אות ד לכאו׳ דבר זה חלוק, דרק בצ׳ק דידיה שהוא רק בזקיפת מלוה, א״כ בזה כשגבה הדמים מהבנק א״כ גבה בזה את החוב לפני שנאכלו הפירות ותליא בפלוגתא הנ״ל, אבל בצ׳ק דאחרים שבמכירת הפירות נעשה כאן מכירת שט״ח וזכה המוכר את השעבוד של בעלי הצ׳ק, א״כ אף כשגובה את הצ׳ק לפני שנאכלו הפירות לא נתפס קדושה בהמעות, דחוב דידיה גבה ודו״ק.
אמנם כל זה אם נאמר דהצ׳ק הוי כשט״ח ושייך בו דין מכירת שטרות, אבל להסוברים דהצ׳ק כהוראה בעלמא א״כ אף בצ׳ק של אחרים אין כאן מכירת חוב וכדכתב הגר״ש קרליץ בשו״ת עטרת שלמה [חו״מ סי׳ פח], וא״כ הגר״נ קרליץ לשיטתו שכ׳ שם בתחילת דבריו דהצ׳ק כהוראה בעלמא [ומש״כ שם דזה ״התחייבות״ והוראה לשלם אין כוונתו דוה כהתחייבות בשט״ח וכמו שהבהיר הגר״נ קרליץ להרב העורך של חוט שני הגרח״א הוכמן] וא״כ לפי״ד אף בצ׳ק של אחרים אם גובה את הכסף כשהפירות בעין תלוי בפלוג׳ הראשונים.
אך לדעת רוב הפוסקים דהצ׳ק כשט״ח [כמש״כ בהצ׳ק בהלכה פ״ז ענף א] א״כ דין זה לא שייך בצ׳ק של אחרים, משא״כ בצ׳ק של עצמו דהוי בזקיפת חוב בעלמא וא״כ כשגובה המעות והפירות בעין תלוי בפלוג׳ הנ״ל משא״כ כשמפקיר בחשבון שמסר לבנק הזכות לגבותן הוי כמסר לאחרים דבכה״ג שוב לא נתפס בקדושה וכמבואר בראשונים בע״ז [סב,ב], ואף שהבנק מזכה את חשבונו לא איכפת לן בזה, וכמש״כ בחוט שני שם וזה חידוש דאף דאי״ז מכירת שט״ח מ״מ במה שמסר גביית הצ׳ק להבנק נחשב כמסר לאחרים אף שהבנק פועל עבורו וצ״ע בזה].
<h4>דעת מהרי"ל דיסקין וחברם ציון דמעות נייר בשטרות</h4>
ו. והנה בכרם ציון [שביעית פט״ז סעיף ח] כתב! ״יש אומרים דלשיטת הר״ש סירילאו דמחללין על שוה פרוטה מטעם דלא חמירי מקדשי בדק הבית יש לדון ראם קונה פירות שביעית במעות נייר דשרי כמו בהקדש שאינו תופס דמיו על מעות נייר״.
והיינו מכיון דלהרש״ס חזינן דמשוה דין שביעית להקדש לענין חילול על שוה פרוטה א״כ ה״ה דשוה דינם לענין חילול על שטרות, ובגאון צבי שם הוסיף מדברי הגרצ״פ פרנק דלכאו׳ גבי הקדש ומעש״ש ילפינן מקרא למעוטי שטרות וא״כ בשביעית דליכא קרא מתחלל אף אשטרות אלא די"ל דשביעית איתקש להקדש מגז״ש דקודש, ומסיים! ״ושמעתי מהרב הגרי״ח זוננפלד שהגריל״ד היה נוהג לקנות פירות בשביעית מהנכרי בבנקנאטין שטרות רו״כ של ממשלת רוסיא, באמרו כי על שטרי הממשלה אינו מתחלל קדושת שביעית ומטעם הנ״ל״, [וע״ע להלן אות ט-י מש״כ בזה, ואגב על נוהגו של מהריל״ד ע״ע במשנת יוסף [פ״ח מ״ג עט׳ קכז] בשם זקן אחד מתלמידי מהרי״ל שקנו עבורו רק מחנותו של ישמעאלי אחד שמכר בלי מדה ומשקל, וגם לא נתן לו דמיהם מיד, וצ״ע מעדותו של הגרי״ח שקנו בבאנקנאטין, ואולי עשה שני הדברים שקנה בהקפה, וגם שילם בבאנקנאטין לצאת מידי כל נדנוד חשש, או שפרע קודם שנאכלו הפירות ולכן רצה לצאת גם דעת הר׳ אלחנן].
<h4>חנרצ״פ פרנק והמנחת יצחק מצדדים דאף המטבעות בשטרות</h4>
ז. ועוד מצינו להגרצ״ם פרנק די״ל דלא רק שטרי הנייר דינם בשטרות אלא אף המטבעות שלנו כיון שאין להם ערך עצמי דינם בשטרות, ראה בשו״ת ישועת משה [להגרי״מ אהרנסון ח״א סי׳ ג אות י] שכתב: ״וכבוד מרן הגרצ״פ זצ״ל העיר לי דמטבעות שלנו דין שטרות יש להן מכיון שאין גופן כסף וגם החומר לא שוה פרוטה ואין להן שיווי עצמי, רק חשיבותו בתורת טיבעא חותם האוצר א״כ הו״ל כמו מעות נייר דלא חמירי מהקדש שאינו תופס דמיו על מעות נייר וה״נ אין מטבעות שלנו נתפסים בקדושת שביעית״, וזה יותר ממש״כ בכרם ציון להתיר רק במעות נייר.
וכ״כ בשו״ת מנחת יצחק [ח״ו סי׳ קכט] בנידונו אם יש לחוש לדמי שביעית שנמצא במחזור הכספים מאלו שאינם נזהרים בדיני השביעית [ראה להלן ענף ו], וכתב [כסניף לעוד טעמים] די״ל דחשיבי כשטרות: ״וגם יש לדון אם שטרי כסף נתפסין בקדושת שביעית דמה שתופס דמיו משום דנקרא קודש ובקודש ופדיון הבן נתמעטו שטרות, וכבר נודע פלוג׳ הפוסקים אם באנקנאטין דין שטרות להם וממילא יש לצרף שיטת המחמירים לקולא בנד״ד, וכן העירו לומר דגם מטבעות שלנו דאין להם שיווי עצמי דין שטרות להם וכ״פ ס״ל לחלק ביניהם ע׳ תשו׳ עונג יו״ט [יו״ד סי׳ קב] ובשא״פ״.
הרי דכתב לדון דהמטבעות והשטרי כסף דינם בשטרות אלא דיש שסוברים לחלק ביניהם.
<h4>פלוגתת הקדמונים במעמדם חחלבתי של שטרי הכסף</h4>
ח. והנה בדבר זה כבר נחלקו קמאי דקמאי, כאשר מצד אחד הסוברים דדינם כמטבע ביניהם מאבירי ההוראה ה״ה הגרעק״א, והגר״מ איגרא, ההשיב משה והחתם סופר, הפתחי שערים והשיבת ציון, החסד לאברהם והאבני צדק, השואל ומשיב והערוך השולחן, הנחל יצחק והבית יצחק, החתן סופר והאבני צדק, המהרש״ם והתשורת ש״י, החזון איש והגרש״ז ועוד פוסקים רבים דס״ל כ״א מטעמו דהוי מטבע.
ולעומת זה הרבה מגדולי הפוסקים סברו דדינם כשטרות ה״ה הישועות יעקב והנתיה״מ, התשובה מאהבה והכרם שלמה, הזית רענן והבית שלמה, העונג יו״ט והגר״ש קלוגר, הברכת רצה ומהרי״ד מבעלזא, הגרצ״פ פרנק והאגרות משה ועוד, והחידושי הרי״מ נקיט דהוי ספיקא דדינא, וא״כ מידי ספק לא נפקא בזה, אולם סוגיא דעלמא לדונם כמטבע, [ובמקו״א נבאר בעז״ה כל השיטות והמו״מ ההלכתי בזה באורך].
<h4>במעות דזמנינו י״ל דלכו"ע דינם במטבע לקדושת שביעית</h4>
ט. אמנם מתרי טעמי יש לדון דשטרי כסף דידן ייתפסו בהם קדושת שביעית. א. לפמשנ״ת לעיל דעיקר היסוד דדמים נתפס בהם קדושה ועדיפי מעבדים וקרקעות, משום דמהותן לקנות בהן כל דבר ולכן דינם כדבר מאכל, ולפי״ז אף א״נ דבשאר דיני התורה דינם של שטרי הכסף כשטרות בעלמא, מ״מ לענין תפיסת קדושת שביעית י״ל דכיון שמהותן לקנות כהן כל דבר דינם כדבר מאכל, שו״ר שכ״כ הגר״מ שטרנבוך בשמיטה כהלכתה פ״ד אות ז.
ב. י״ל עוד דהנידון בפוסקים הנ״ל שדנו דהוי כשטרות עיקר נימוקם משום דבזמניהם היו שטרי הכסף עומדים לקבל תמורתם במטבעות של כסף מהבנק, דעדיין השתמשו גם במטבעות כסף, והיה נכתב על השטרות שניתן לקבל עבורם בבנק כו"כ מטבעות [וכן היו שטרי הכסף בא״י עד שנת תשכ״ד וכן בארה״ב] ולכן דינם בשטרות, משא"כ בשטרי זמנינו שאין תכליתם לקבל תמורתם בבנק, אלא השלטונות מנפיקים שטרי כסף לפי חוסנה הכלכלי של המדינה ותוצרותיה הלאומיים המקנה להם אימון בשווקים הבינלאומים, א״כ י״ל דהרבה מן הפוסקים החולקים יודו דחשיבי כמטבע לכל דבר.
ובמטבעות שלנו י״ל עוד דיש להם גם ערך עצמי ואף ששוויותם הוא פחות מערכם בתורת מטבע, מ״מ להרבה פוסקים בכה״ג דין מטבע יש להם, זאת ועוד הרי סוגיא דעלמא להחשיבן כמטבע שהרי מחללין מעשר שני על מטבעות דידן.
<h4>בדעת מהרי"ל דיפקין בדין מעות הנייר והמטבעות</h4>
י. ובעדותו של הגרי״ח זוננפלד שהמהרי״ל דיסקין נהג כן לשלם בשטרי כסף דדינם בשטרות יש לדייק בכמה נקודות, א. שנהג כן בשטר כסף ולא במטבעות [ואף שבזמנו המטבעות היו של כסף מ״מ אין ראיה מה היה דעתו לגבי מטבעות דידן]. ב. מנהגו זה היה לגבי קנין פירות של נכרים בשביעית דבלא״ה איכא פלוג׳ אם יש בהם קדושת שביעית, ואף אם יש בהם קדושה יש שהתירו לכתחילה למסור לנכרי דמי שביעית וא״כ י״ל דמהריל״ד צירף דיעות הסוברים דהוי שטרות כסניף. ג. מדוייק בדבריו שנהג כן ״בבאנקנאטין שטרות רו״כ של ממשלת רוסיא״, וא״כ י״ל דכיון שבזמנו השלטון בא״י היה בידי הטורקים והיה נוהג מטבע שלהם, וא״כ שטרי ממשלת רוסיא לא היה להם דין מטבע גם לשאר דיני התורה לכו״ע וא״כ שפיר החשיבם בשטרות בעלמא וא״כ אין הכרע בדעתו לגבי שטרי הכסף של השלטון אם חשיבי כשטרות.
<h4>סיכום הדברים</h4>
יא. העולה מכל הנ״ל כדלהלן!
א. החידושי מהרא״ך נסתפק אם בשטרות נתפס קדושת שביעית ומהרי״ל דיסקין נקיט בפשיטות דלא נתפס.
ב. גאוני זמנינו נקטו דאף לכתחילה קונים בשט״ח ובצ׳קים או כרטיס אשראי אף שאין נתפס בהם קדושה וכתבנו דא״ש לדעת תוס׳ והר״ש משא"כ לדעת רמב״ן.
ג. כשקונה בצ׳ק של עצמו יקבע הזמן פרעון לאחר שיאכלו הפירות דבזה גילה דעתו שאינו תולה המכר בהחוב, משא״כ בצ׳ק של אחרים וכרטיס אשראי.
ד. נפק״מ נוספת דבצ׳ק של עצמו כשגובה הכסף והפירות קיימים תליא בפלוג׳ אם נתפס הקדושה משא"כ בצ׳ק של אחרים להסוברים דדינו כשט״ח.
ה. כמה מגאוני זמנינו צידדו דאף במטבעות דידן דינם כשטרות אך מאידך כתבנו די״ל דאף שטרי הנייר דינם כמטבע לכו״ע לענין שביעית.
ו. בדעת מהרי״ל דיסקין אין הכרע לגבי מטבעות דידן ואף בשטרי הכסף י״ל דלענין קנין מישראל דינו כמטבע.
<h4>ענף ו חשש דמי שביעית במחזור הכספים הארצי או במוכרי פירות שביעית</h4>
נידון נוסף שדנו הפוסקים בזה הוא אם צריך לחוש לדמים ומטבעות שבמחזור הכספים שיש בהם כאלו שהם דמי שביעית, מכיון שיש בעו״ה הרבה שסוחרים בפירות שביעית באופן שנתפס הדמים בקדושת שביעית ולא מתבטל ברוב דמי היתר לפמש״כ תוס׳ במעילה [כא,ב ד״ה פרוטה] דמטבע הוא דבר חשוב ולא בטל.
<h4>במחזור הבסבים אזלינן בתר רוב דלא איתחזק איסורא</h4>
א. והנה לגבי הדמים שבמחזור הכספים הארצי כגון בבנקים ושאר חנויות הרי כיון דלא איתחזק איסורא שפיר אזלינן בתר רוב וכמש״כ הרמב״ם [מעילה פ״ו ה״ו], אך בירקן שיודעים בבירור שמכר פירות שביעית וכן בחנוני שמוכר קופסאות שימורים של שביעית, א״כ איתחזק איסורא ולא בטיל, והגרי״מ אהרונסון בשו״ת ישועת משה [ח״א סי׳ ג] האריך בזה והעלה עצה בזה לחלל כל יום דמי שביעית שיש לו על שוה פרוטה, דבכה"ג דלא ברירא דרמי שביעית מותר אף להחזו״א לחלל אשו״פ, וכ״כ במנחת יצחק [ח״ו סי׳ קכט] ע״ש שהאריך לברר דהחשש במעות דעלמא הוא רחוק, דהרבה קונין בהקפה וגם יש לסמוך כסניף על הסוברים דמעות דידן דינם בשטרות עיש״ה. ובספר נתיב השמיטה [להגרמ״מ פלס סי׳ יא ס״ט] כתב בשם החזו״א דסתם מטבעות אין לחוש שהם מקרו׳ שביעית וסומכין על הרוב, ועי״ש בהע׳ שנשאל על סתם מטבעות בשוק ולא על חנות שמוכר פירות שביעית עי״ש.
<h4>סברות הגרש״ז דמטבעות דידן בטילי ברוב אף באיתחזק</h4>
ב. והגרש״ז במנחת שלמה [ח״א סי׳ מה] כתב ג׳ סברות להתיר אף כשלוקח מירקן שמכר פירות שביעית, ראשונה דאף אם נדון דמטבעות שלנו אינם בשטרות מ״מ בכסף נייר שהעיקר המספרים שבו ואף במטבעות המתכת שאין ערכן כלל מכח המתכת שבהם רק משום הצורה, ומבואר בגמ׳ ב״מ [מה,ב] דאין מטבע נעשה חליפין דדעתיה אצורתא ועבידא דבטלה וחשיב כדבר שאינו מסויים, ולכן בזמנינו אף המטבעות לא נחשב כדבר חשוב ואי״ז דומה לאגוזי פרך ורמוני באדן ושפיר בטל ברוב בכה״ג ע״ש.
הרי לנו דבר חידוש דאף אם נימא דמטבעות ושטרות דידן דינם כמטבע מ״מ דבר חשוב לא הוי ובטלין ברוב.
<h4>קדושת דמי שביעית הוא איסור חפצא או רק שיעבוד</h4>
ג. סברא נוספת כתב די״ל דדברי התוס׳ דמטבע לא בטיל מיירי דוקא באיסור שקשור בדין בעלות של הקדש על הממון, וכיון דהבעלות של הקדש לא בטיל, משא״כ בשביעית דאין זה משום בעלות דאין בגוף הדמים שום קדושה, דביסודם דומין לעבדים וקרקעות רק כיון שאפשר בקל לקנות בהם כל דבר א״כ נתפס דין שיעבוד על הממון לקנות בהם רק אוכלין ומשקין ולאוכלן בקדושת שביעית, ולכן אי״ז דומה למטבע של הקדש דהוא חפצא של איסור, משא״כ כאן דאין איסורו מחמת עצמו ודומה לחתיכה שקיבלה טעם איסור ממקום אחר דבטל אף כשראויה להתכבד עי״ש.
ומבואר דהגרש״ז נקיט כאן דגם על מעות ומטבעות אין נתפס קדושת שביעית בעצם, וא״ז רק דין שעבוד לקנות בהן דברי מאכל לאכלן בקדושת שביעית, אולם למש״כ לעיל [ענף ד אות ד] מדברי הגרש״ז במנחת שלמה [שביעית פ״ח מ״ח] שהאריך לבאר מ״ש מטבעות מעבדים וקרקעות ונחית לחלק דשביעית איתקש להקדש ונשאר בצ״ע בדין בהמה טמאה עי״ש, ומוכח דס״ל דיש בהם קדושה דאל"כ הרי פשוט סברת החילוק דבדמים שייך לומר דיחול עליהם שעבוד לקנות בהן משא"כ בעבדים וכו׳, וצ״ע בזה.
לדעת הגרי״ש אלישיב גם מטבע של איסור קונם בטל ברוב
ד. ועכ״ס לדברי הגרש״ז בתשו׳ הנ״ל דחלוק מדין איסור חפצא לדין שעבוד, א״כ כשאסר על עצמו מטבע באיסור קונם דהוא ג״כ איסור חפצא א״כ בכה״ג לא תתבטל המטבע ברוב.
אמנם ראה במשמרת השביעית [פי״ח הע׳ 4נ] שנחית הגרמ״מ קארפ לחלק באופן אחר דבמעילה דהוא בבעלות של הקדש והנידון לענין ממון אמרינן דמטבע דממון הקדש חשיב הוא ולא בטיל, משא"כ בשביעית דאי״ו נידון בממון דהרי חשיב לכם רק הוא נידון בדיני איסור שיש כאן איסור שביעית, א״כ באיסורין שפיר אזלינן בתר רובא. ועי״ש ששמע כן מהגרי״ש אלישיב שליט״א דשפיר יש לחלק כן בין הקדש דהוא דין ממון לשביעית שהוא דין איסור, ולפי״ו גם כשאסר עצמו בקונם אף דאיסור חפצא הוא, מ״מ כיון שהוא נידון של איסורין שפיר מתבטל ברוב.
<h4>התירא דחילול דמי העודף ודעת הקהילות יעקב בוה</h4>
ה. ולגוף הנידון עי״ש במנחת שלמה דהני ב׳ סברות דבטל ברוב עדיין לא ארווח לן לענין שמיטה למאי קיי״ל דפירות שביעית הוי כדבר שיש לו מתירין [לאכלן לפני ביעור] ולא בטיל ברוב, וכן לא מהני כשרוב דמי המוכר הם של שביעית, אך כתב דמ״מ כשנותן הלוקח דמים להמוכר ומקבל ממנו עודף יכול לומר לו שיתחלל איסור השביעית שבדמי העודף על הדמים שנותן לו עתה, כיון שאין כאן תוספת דמי איסור ביד המוכר עי״ש.
וסברא זו מועיל אף כשידעינן שכל הדמים שיש לו להמוכר הם מרמי שביעית, אך אחר הביעור לא שייך עצה זו, וכן לקבל ממנו מתנה או הלואה אסור דיש לחוש לדמי שביעית.
אמנם ראה בארחות רבינו [ח״ב שביעית אות קמד] בעובדא שנתערב דמי העודף של ירקן שמכר פירות שביעית בדמים של היתר, והגרי״י קנייבסקי זצ״ל חשש לכך להצריך שיאכל כנגדן בחילול, ולא נחית לסברא זו שהעודף מתחלל מאליו בהדמים שנתן.
ואולי י״ל למש"כ במנח״ש שם דצריך לומר לו בפירוש שהעודף יתחלל על הדמים שנותן לו, וכ״מ בחזו״א [סי׳ י סקי״ג סוד״ה ולהאמור] דאף שהתפסת הקדושה נתפס ממילא מ״מ אפשר שאין הפרי השני יוצא לחולין שלא לדעתו, וה״נ בדמי השביעית שביד המוכר [שהוא פרי שני] צריך דעת המוכר שיתחלל. וא״כ י״ל דעובדא הנ״ל מיירי כשלא אמר למוכר שיתחלל העודף.
ושורש הענין תלוי בהגדרת ענין העודף דאם זה נחשב דרך מקח א״כ א״צ לפרש לו שיתכוין לחלל כמו בשאר מקח דעצם המקח הוי כחילול, משא״כ אם נתינת עודף אינו דרך מקח צריך שיפרש לו, ומדברי המנחת שלמה שצריך לפרש. מוכח העודף אי״ז דרך מקח וראה בחוט שני [עמ׳ רצא] שנסתפק בזה, ובמשמרת השביעית [פי״ח הע׳ 14] משמע דפשיטא ליה דחשיב דרך מקח ולכאור׳ כן נראה מסברא. אך בדעת המנח״ש י״ל דדרך מקח היינו בקונה ומוכר, משא"כ בעודף מה שנותן מטבע גדול ומקבל מטבעות קטנים אי״ז קניה ומכירה, אלא מעשה החלפה דדמי לחילול וצריך דעת המוכר לכך.
<h4>ענף« ז כדעת החזו״א אם אי־סור טהורה גם על הלוקח או רק על המוכר</h4>
הנה בדבר זה שלטה מבוכה בדברי הפוסקים ויש בזה כמה נפק״מ למעשה, ונביא
תחילה את המובא משמיה דמרן החזו״א ודברי גאוני קמאי ושאר פוסקי זמנינו בזה,
ואח״כ נביא מה דמשמע בדברי החזו״א בעצמו, והבהרת בעלי השמועה בעצמם בדעתו
דמרן זצ״ל. מעתיקי השמועה ממרן החזו״א שצידד דיש איסור סחורה על הלוקח.
א. בכמה מקומות מובא משמיה דהחזו״א שמצדד דאיסור סחורה יש גם על הלוקח, ראה בספר נתיב השמיטה [להגרמ״מ פלס שליט״א פסקים ששמע מהחזו״א בשנת תשי״ב בהיותו רב במושב נתיבה, סי׳ יא ס״ב] דהחזו״א אמר דעל הלוקח יש או איסור סחורה או משום לפני עור, ומשמע דהחזו״א מספקא ליה בזה, ובלשון זה מביא גם הגר״ח קנייבסקי שליט״א בדרך אמונה [פ״ו ציון ההלכה סקי״ב] שהעידו בשם מרן החזו״א ריש איסור סחורה או לפני עור, וכנראה מקורו מעדותו של הגרמ״מ פלס.
עדות נוספת מהגר״י ברטלר שליט״א מובא בשו״ת ישועת משה [ח״א סי׳ ה] בתשובה להגר״מ שטרנבוך כתב לו: ״אמנם מש"כ מעלתו שגיסו הרי״ב שליט״א העיר שמרן החזו״א זצ״ל אמר לו שכאן לענין סחורה בשביעית האיסור על הלוקח חמור מלפני עור דעלמא, שרק בשעת הקניה ע״י הלוקח נעשה עצם האיסור, וכן יש אחרונים דס״ל דאיסור סחורה דאורייתא בין על המוכר ובין על הלוקח, והיינו טעמא שלא כתוב בתורה האיסור בלשון מכירה רק כתיב לאכלה וממעטינן סחורה שאינה לאכלה והמוכר והלוקח תרווייהו בכלל האיסור״ ע״כ.
הרי לנו הוספה על הנ״ל א. דאי״ז לפני עור גרידא אלא יותר מלפני עור, ויל״ע הגדר בזה. ב. דיש אחרונים שסוברים שהאיסור גם על הלוקח והמקור לזה מדכתבה תורה האיסור בלשון לאכלה לגלות ששניהם בכלל האיסור, וראה בשמיטה כהלכתה [פ״ד ס״ב] שמביא משמיה דהחזו״א צד זה דשניהם בכלל האיסור [וצ״ע שלא הביא גם הצד הראשון דזה יותר מלפנ״ע, וע״ע להלן אות ט-י הבהרה בדברי שמועות אלו].
<h4>הדרגות האיסורים בסיוע לדבר עבירה</h4>
ב. וטרם שנביא את שאר השיטות בזה נתעכב כאן לבאר דבריו במש"כ שהוא יותר מלפני עור, דהנה מצינו ג׳ הדרגות של נטילת חלק במעשה איסור א. מסייע לדבר עבירה, והיינו בחד עיברא דנהרא באופן שיכול בעצמו לעבור העבירה ואז ליכא משום לפני עור ומ״מ יש איסור מדרבנן לסייע לו כמבואר בשבת [ג,א תוד״ה בבא] וברא״ש [שם סי׳ א] וכן פסק במ״ב [סי׳ שמו סק״ז], ב. איסור דלפני עור לא תתן מכשול רזה איסור מן התורה באופן שאין הוא יכול לקיים בעצמו העבירה דהיינו בתרי עיברי דנהרא כמבואר בגמ׳ ע״ז [ו,ב], ג. שותף במעשה העבירה שנוטל חלק במעשה העבירה עצמה והוא בכלל האיסור ממש.
ולפי הנ״ל דהחזו״א אמר דכאן הוא יותר מלפני עור נראה כוונתו לענין חומר האיסור, שאיסורו חמור יותר מלפני עור דעלמא, [וע״ע להלן אות י יב],- ואילו להצד שהאיסור גם על הלוקח א״כ הוא שותף במעשה העבירה ממש, [והנפק"מ דיש אופנים שאין משום לפני עור ואף יש אופנים שאין משום מסייע וכדלהלן אות ז,יב].
<h4>פלוגתת גאוני קמאי אם יש איסור סחורה על הלוקח</h4>
ג. אמנם מדברי גדולי האחרונים מבואר דאין איסור סחורה על הלוקח כ״מ במהר״מ בן חביב בכפות תמרים [תוספת יוה״כ יומא פג,א בד״ה ולענין] שמתיר לקנות מעכו״ם, וכן משמע מדברי המבי״ט [סי׳ כא] שכתב דאע״ג דאיהו ס״ל דיש קדושת שביעית בפירות נכרים מ״מ מותר לקנות ממי שאינו נוהג קדושת שביעית בשל נכרים ואין בזה לפני עור ולא משום מסירת דמי שביעית כיון שסומך על המתירים, ומוכח דאין איסור סחורה על הלוקח דאל״ב הרי האיסור בלא״ה על הלוקח, וכ״כ בנו מהרי״ט [ח״א סי׳ מג] בסוף התשו׳ ע״ש.
וכ״כ הנודע ביהודה [ח״א אבהע״ז סי׳ עז] ע״ד הרב השואל שב׳ דיש איסור סחורה גם על הלוקח, והנוב״י חולק וכתב: ״איני יודע מה הוא סח וכו׳ ומה איסור יש בלוקח פירות שביעית אם קונה לצורך אכילה״, וכ״מ בדברי הגר״י שמעלקיש בשו״ת בית יצחק [יו״ד ח״ב סי׳ קכא] ע״ש שכתב דפירות נכרים מותר בסחורה דכיון דנכרי אינו מוזהר לאכלה גם ישראל אינו מוזהר, ואם נימא דבעלמא האיסור סחורה גם על הלוקח מנ״ל הא, וכ״כ גם הגרצ״מ שפירא בשו״ת ציץ הקודש [ח״א סי׳ טו אות ו] ע״ש.
אמנם בדעת מוהרי״ץ הלוי מהמבורג [שהוא הרב השואל בנוב״י שם בסי׳ עו] מבואר דגם על הלוקח יש איסור סחורה וכ״כ בהמקנה קידושין דף נב, וראה בקובץ מפרי הארץ [קובץ א עמי׳ 27] שהגר״ב זולטי כתב להוכיח כן מדברי הראב״ד [שמיטה ויוכל פ״ה הל׳ כ] שיש איסור גם על הלוקח.
לדעת הנרש״ו אויערבאך כלוקח לאכילה לכו"ע אין איסור על הלוקח
ד. ברם מצינו להגרש״ז במנחת שלמה [שביעית פ״ה מ״ז ד״ה שם] שדן בזה ובהע׳ שם כתב די״ל דבלוקח למטרת אכילה לכו״ע ליכא איסור סחורה על הלוקח, ודברי המקנה ומהרי״ץ הלוי אמורים בסוגיא דקידושין [נב,א] כאחד שקידש חמש נשים בפירות שביעית וקיבלה אחת מהן בשביל כולם, ונמצא שהאשה הזאת בקבלת הפירות שביעית בתורת שליחות לשאר הנשים, הרי הם מקנים עצמן להתקרש בתמורת הפירות שביעית, ולכן סברו המקנה ומהרי״ץ הלוי דיש כאן מעשה סחורה גם מצד הלוקח, דהיינו הנשים המתקדשות, דבכה״ג דינם כסיטונאי וחנווני ששניהם עוברים באיסור סחורה, ודעת הנוב״י דאף בכה״ג כיון שסו״ס נטילתם כדי לאוכלם אח״כ אין בזה סחורה.
משא״כ בלוקח פירות בשוק שמטרת הלוקח לאכילה גרידא בזה לכו״ע ליכא איסור על הלוקח, ונמצא א״כ דלדברי הגרש״ז ליכא פלוגתא בזה ולכו״ע אין איסור ליקח לצורך אכילה.
<h4>הגרי״ש אלישיב נקיט לדינא דהאיסור רק על המוכר</h4>
ה. והגרי״ש אלישיב בתשובה [קובץ תשובות סי׳ רלב] כתב דדין איסור סחורה דלוקח תליא בפלוגתא דרבוותא הנ״ל דנוב״י והמקנה, וכ״כ בשמו בהערות למס׳ קידושין דף נב.
אמנם בספר משמרת השביעית להגרמ״מ קארפ [פי״ז הע׳ 24] כתב לחלק כדברי הגרש״ז הנ״ל דדוקא בקידושין סוברים המקנה ומהרי״ץ דהאיסור גם על הלוקח דבזה מפקיעין הפירות מקדושתן שמשתמשים בהם למטרת קידושין, אבל בלוקח לאכול אין עליו איסור, ומוסיף הגרמ״ט קארפ דאמנם הגרי״ש אלישיב בתשובה כתב דתלוי בפלוגתא הנ״ל, אך שוב שמע מהגרי״ש אלישיב דהעיקר לדינא דאיסור סחורה הוא רק על המוכר ולא על הלוקח, [וכנראה דהגרי״ש אלישיב נקיט לדינא כחילוק הנ״ל דבקונה לאכילה גרידא לכו״ע ליכא איסור סחורה].
ובשו״ת אז נדברו [ח״ד סי׳ א]-ב האריך לדחות דברי השואל שהוכיח מכ״מ דיש איסור סחורה על הלוקח והגר״ב זילבר דוחה את ההוכחות ומסיק דלא מצינו גילוי לזה בש״ס, ומצד הסברא נראה דאין איסור סחורה על הלוקח.
בקהילות יעקב מוכח דאין איסור על הלוקח והוכחה משמיה רהחזו״א
ו. והנה בנוסף למש״כ לעיל [ענף א אות ה] דמדוייק מדברי הקהילות יעקב דפשיטא ליה דאין איסור סחורה על הלוקח, [וכ״כ פשיטא ליה עד שלא נחית להזכיר זאת], מצינו עוד במש"כ הגר״א הורוויץ בארחות רבינו [ח״ב שביעית אות פ] שמרן החזו״א נשאל אם מותר לקנות פירות נכרים אצל מי שסומך על הב״י שמתיר, והורה דאסור משום דרוב פוסקים סוברים כהמבי״ט דגם בפירות נכרים איכא קדושת שביעית.
והגרמ״ט קארפ במשמרת השביעית [פי״ז הע׳ 25] תמה דהרי המבי״ט גופיה התיר לקנות ממי שסומך על הב״י וכ"כ המהרי״ט ומהר״ם בן חביב, ולכן כתב דיותר מדוייק כמש"כ הגר״מ קרליץ באמרי יושר [זרעים בסופו] שמרן החזו״א נשאל אם מותר לקנות ממי שסוחר בפירות נכרים כהמקילין והשיב שאסור דאין לו על מי לסמוך, ועי״ש מש״כ הגרמ״מ קארפ שכוונת החזו״א בישוב החדש דנקטו כהוראת המבי״ט משא"כ בישוב הישן שנהגו כהב״י ודאי דיש להם על מי לסמוך, וכן לאחינו הספרדים שנוהגים כהב״י, ומביא כן גם מהגרי״ש אלישיב שליט״א שהוסיף דהחזו״א אמר הוראתו בסתמא כדי להחדיר תודעת האיסור.
ועכ״פ למדין בזה ב׳ עדויות [הגר״י הורוויץ והגר״מ קרליץ] דהחוו״א שאסר לקנות מהמקילין זה רק משום דאין להם על מי לסמוך, וזה הוכחה ברורה דהחזו״א ס״ל דאין איסור סחורה על הלוקח, דא״נ דיש איסור גם על הלוקח ל״ל לדחוק בהטענה דאין להם על מי לסמוך, אפי׳ אם יש להם טובא על מי לסמוך מ״מ הרי כיון שהלוקח נוהג כהאוסרים הרי רובץ עליו איסור סחורה, ומוכח מזה דהחזו״א פשיטא ליה דעל הלוקח אין איסור סחורה ואף ספק לא הוי, דאל״כ היה לו לאסור עכ״פ מספק. [ומשום לפנ״ע ליכא בזה כשסומך על המתירים וכנ״ל אות ג וראה להלן אות יא יב].-
<h4>הוכחות נוספות מדכרי החזו״א דהאיסור רק על המוכר</h4>
ז. עוד מצינו הדבר מפורש בקונטרס סדר השביעית [להגר״ז שפירא שנדפס בחיי החזו״א ועל פיו וראה בדרך אמונה שסומך ע״ד כמ״פ] ושם באות ז בדיני סחורה כתב! ״אסור למכור פירות שביעית באריזה וכו׳ ובמקום שאפשר ישתדל לקנות רק אצל אלה שמוכרים פירות שביעית בדרך המותרת, מיהו אם המוכר עובר במכירת הפירות על איסור סחורה אין הפירות נאסרים״ ע״כ.
הרי מפורש דמיירי כשקונה פירות שביעית וע״ז כתב דישתדל לקנות באופן המותר והוסיף דמ״מ ״כשהמוכר עובר״ באיסור סחורה אין הפירות נאסרים, ואי נימא רעל הלוקח רובץ ג״כ איסור דסחורה מהו הלשון ״ישתדל לקנות״ הרי מדובר כאן באיסור סחורה, וכן מהו הלשון ״כשהמוכר עובר״ הרי שניהם עוברים בכך, אלא ע״כ דס״ל דאין איסור על הלוקח רק משום לפני עור, ובזה כשמדובר במוכר שנמצאים הרבה לוקחים שקונים בלא״ה אצלו, ואם לא יקנה הוא ממנו הרי יקנו אחרים, בזה גם משום לפני עור ליכא, [לדעת הרבה פוסקים עיין שד״ח כללים אות ו׳ כלל כו אות ט שהביא פלוג׳ הפוסקים אם בכה״ג יש לפנ״ע ובשביעית דרבנן יש לסמוך על המתירים].
ומשום איסור מסייע נמי ליכא במומר לאיסור זה כמש״כ הש״ך יו״ד סי׳ קנא סק״ו ובדגול מרבבה שם דמומר לדבר אחד חשיב מומר לעני״ז כשעושה במזיד ע״ש, ואדרבה יש מקום לומר דיקנה ממנו כדי שעכ״ס ויאכלו הפירות בקדושה ויתכן עוד דלכן לא אסר החזו״א משום מסייע לדבר עבירה משום דיש כאן גם זכות שעי״כ נאכלים פירות אלו בקדושת שביעית, וראה בשו״ת בית יצחק [יו״ד ח״ב סי׳ קכא אות א] שכתב להתיר סחורה בשל נכרים, משום דמציל מידו שלא יופסד אצלו עי״ש.
ראיה נוספת יש להביא מדברי החוו״א [סי׳ י סק״ו ד״ה ואתרוגין] שדן שם באתרוגין שנעבדו וניטייבו בשביעית דמ״מ אין האתרוג נאסר ויוצא בהם בחג! ״אלא שצריך ליקחם במתנה שלא למסור דמי פירות שביעית לע״ה, ולמש״כ תוס׳ ע״ז [ סב,ב] אף בהקפה מותר, מיהו הסוחרים בכך עוברים משום איסור סחורה״ וכו׳, הרי דכתב הטעם ליטול במתנה משום מסירת דמי שביעית לע״ה ולא משום איסור סחורה, וגם סיומא דלישניה דהסוחרים בכך עוברים משום סחורה משמע דקאי על המוכר ולא על הלוקח, [וב׳ הוכחות אלו כבר נרמזו במנח״י פ״ו הע׳ לג].
<h4>הוכחת הגר״צ כהן והגר״ב זילבר</h4>
ח. והגר״צ כהן בספרו פירות שביעית [פ״ה הע׳ יא] כתב דמהחזו״א בסי׳ כו (בסדר השביעית אות ה סוד״ה מ] מדוייק דאין איסור על הלוקח. והנה החזו״א כתב שם דחבר הבא לקנות פירות שביעית צריך לברר אם אי״ו מן המשומר או לאחר זמן ביעורן, ומוסיף! ״ואף אם נתברר לו שהן מהמותדין עדיין צריך לדעת אם אין המוכר עובר איסור סחורה. שאם לקחן בתחילה לאכילה ובהזדמנות מוכר מעט אין בזה איסור סחורה, אבל אם לקח הרבה וקבע על סחורתן אסור, ואסור ליקח ממנו״ ע״כ.
וכנראה דדייק מדכתב דבקכע על סחורתן אסור משום סחורה דהיינו למוכר, ומה שהוסיף ואסור ליקח ממנו אי״ז משום סחורה אלא משום לפני עור, דאל״כ היה לו לכלול דאסור למכור וליקח משום סחורה, אמנם בשו״ת אז נדברו [ח״ד סי׳ א] כתב דסתימת לשון החזו״א כאן משמע דהוא איסור עצמי על הלוקח ולא משום לפני עוד, אך באמת דאין מכאן דיוק לא להתיר ולא לאסור דשפיר י״ל דכוונת החזו״א משום לפני עור או כמש״כ הגרי״ב דהוא יותר מלפני עור כנ״ל אות א.
וראה שם באז נדברו שמדייק מדברי החזו״א [סי׳ י סקי״ד] שנדחק לבאר התוספתא דאין קונין מן הנכרי דמיירי בנכרי שלקח משדה של כותי עי״ש, ותיפוק ליה משום איסור סחורה דרביץ גם על הלוקח, וע״כ דאין הלוקח בכלל האיסור, וכל אלו הם ראיות חזקות מדברי החזו״א גופיה דאין איסור סחורה על הלוקח.
הבהרת הגר"מ פלס שליט"א כדעת החזו״א
ט. לאור כל האמור צ״ב מש״כ לעיל ב׳ עדויות משמיה דהחזו״א שצידד דיש איסור סחורה על הלוקח, וצ״ל דבאמת ס״ל להחזו״א דהאיסור רק משום לפני עור, אלא שציין ג״כ די״א שיש איסור סחורה, וכוונתו למהרי״ץ הלוי והמקנה.
וכשהצעתי הדברים להגדמ״מ פלס שליט״א כתב לי כדלהלן:
בנידון אין לי יותר ממה שרשמתי בשעתו [תשי״ב] לכאורה התשובה לא מתייחסת לכך איזה משני הטעמים הוא עיקר אלא פשוט למעשה שהדבר בין כה ובין כה שלא כדין, או מטעם זה או מטעם זה. אם כך אין בו משום סתירה למסקנה שהגעתם אליה באשר לדעתו של החזו״א ז״ל.
בברכה משה פלס
הרי לנו א״כ הבהרה מבעל השמועה, שהחזו״א לא נחית להכריע, ולפי״ז מכח ההוכחות הנ״ל נראה דדעתו היתה דאין הלוקח בכלל האיסור, [ואף דהחזו״א הזכיר שי׳ האוסרים, כ״כ לעיל דלהגרש״ז והגריש״א גם לשי׳ זו אין איסור כשלוקח לאכילה].
הבהרת הגר״י כדטלר והנד״ח קנייכםקי שליט״א בדעת החזו״א
י. ובמה שהבאנו לעיל [אות א] משו״ת ישועת משה משמיה דהגר״י ברטלר דהחזו״א אמר די״א שיש איסור סחורה על הלוקח וזה נלמד מלאכלה דשניהם בכלל האיסור, שמעתי מהגר״י ברטלר שליט״א דאי״ז מדויק ולא אמר כן החזו״א כלל.
והוסיף דהמדובר היה בענין חלקו של הלוקח באיסור הסחורה, וע״ז אמר החזו״א דזה יותר מהושטת יין לנזיר כיון שנוטל חלק בעשיית גוף האיסור שעל ידו נעשה המסחר, אבל ודאי דאי״ז איסור דסחורה דא״כ יהא אסור אף לקנות מגוי, ולא ברירא ליה מהו גדר האיסור בזה יותר מלפני עור דעלמא עכתו״ד.
ועמש״כ לעיל [אות ב] דכנראה כוונתו לחומר האיסור, דיש בזה יותר מעשה בגרימת הלפני עוד. ועכ״פ הדברים עולים בקנה אחד עם מש״כ להוכיח דאין איסור סחורה על הלוקח לדעת החזו״א.
והגר״ח קנייבסקי שליט״א כתב לי בזה: ״כנראה מרן לא היה ברור לו כ״כ אם יש איסור סחורה על הלוקח שכבר נחלקו בזה אחרונים ז״ל, ומ״מ חשש שיש בזה איסור סחורה״, ע״כ. וכנראה רלהן בהוראה לרבים הקיל בזה כנ״ל מסדר השביעית, אך בהוראה פרטית חשש לזה כנ״ל מדברי הגר״מ פלס בנתיב השמיטה.
הגר״ג קרליץ נקיט בדעת החזו״א דאין איסור סחורה על הלוקח
יא. וראה בחוט שני להגר״נ קרליץ [עט׳ עדר] שנקיט דאיסור סחורה רק על המוכר: ״ומה שי״א שדעת מרן החזו״א שאיסור סחורה הוא בין על המוכר ובין על הקונה זה אינו״ ועי״ש שמבאר דהחזו״א אמר כן רק לענין לקנות פירות נכרים מהסומכים על המתירים, ובזה אסר החזו״א דאף דבעלמא בכה״ג אין בזה איסור דלפני עור, אבל כאן שאי״ז רק הכנת מכשול גרידא אלא שמהווה את המכשול שעל ידו נעשה כאן מעשה מכר בכה״ג אסור מדאורייתא גם כשדלעת המוכר אין איסור עיי״ש, ולדבריו מבואר היטב כוונת החזו״א דזה יותר מלפני עור דמשום האי טעמא אסור אף כשלדעת המוכר מותר.
אכן ראה שם בחוט שני שמוכיח מדברי התוס׳ בחגיגה [יג,א ד״ה אין] דאף בכה״ג ליכא משום לפני עור ומסיק שם דמ״מ איסור מדרבנן איכא עיש״ה.
אמנם גו״ד צ״ב דלמש״כ לעיל [אות ה] הרי מה שאמרו בשם החזו״א דאין לקנות מהסומכים על המתירים היינו משום דאין להם על מי לסמוך, ואילו לדבריו הרי אף כשיש להם על מי לסמוך מ״מ אסור מטעם הנ״ל, וכבר הבאנו שם מש״כ הגרמ״מ קארפ משמיה דהגריש״א דכוונת החזו״א רק בישוב החדש שנהגו כהמבי״ט עי״ש.
<h4>הנפק"מ אם הלוקח אסור בסחורה או לא</h4>
יב. והנה אף למשנ״ת דדעת החזו״א דאין איסור סחורה על הלוקח ולהגרש״ז והגריש״א לכו״ע אין הלוקח בכלל האיסור מ״מ הרי יש עליו איסור משום לפני עור, אך יש כמה נפק״מ בזה. א. לקנות מישראל באופן שאין המוכר עובר באיסור הסחורה רק הלוקח [כגון במש״כ לעיל ענף א אות ד׳ במכירה בהקפה לשי׳ הרמב״ן וכדאסבר לה הקה״י שמצד המוכר ליכא סחורה ועיש״ה באות ד ה].- ב. באופן שאין משום לפני עור משום שסומך על המתירים בפירות נכרים, וכמש״כ המבי״ט וכ״כ הכתב סופר [סי׳ עז] דבכה״ג ליכא לפנ״ע, ואמנם בכה״ג אסר החזו״א ונתבאר לעיל דאסר כן רק בישוב החדש. ג. כשיש להמוכר הרבה קונים שקונים בלא״ה באיסור, דבזה להרבה פוסקים ליכא משום לפני עור וכנ״ל אות ז [וע״ע באוצר מפרשי התלמוד ב״מ סח,ב הע׳ 63,] ונתבאר שם דגם משום מסייע ליכא לדעת הש״ך במומר. ד. בקונה מן הנכרי להסוברים דיש בזה משום סחורה, ועמש"כ בזה במשנת יוסף [פ״ח מ״ג אות יא]. ה. הגרש״ז במנחת שלמה [פ״ח מ״ח עמ׳ ריב] כתב דאם יש איסור גם הלוקח יתכן דאמרינן בזה דאי עביד לא מהני, משא״כ אם האיסור רק על המוכר, אמנם הגר״מ שטרנבוך בשמיטה כהלכתה [פ״ד ס״ב] כתב דלא יתכן זאת דא״כ לא משכחת לה דמי שביעית שנתפסים בקדושה כיון דאי עביד ל״מ, וע״כ צ״ל דכיון דהתורה כתבה דמיקרי לכם א״כ חל המכר לכו״ע עיי״ש.
אולם זה דבר חידוש לומר דבשביעית עדיף מאיסורים אחרים לענין אי עביד ל״מ ולפי״ז א״כ מזה גופיה דחזינן דבמכירת פ״ש אי עביד מהני, מוכח דאין איסור סחורה על הלוקח, וזה הוכחה נוספת מדינא דגמ׳ דאין איסור סחורה על הלוקח.
<h3>בענין השמטת כספים המופקדים בבנק</h3>
הרב שלמה זלמן מרק
דנו אחרוני זמנינו בכספים המופקדים בבנק אי שייך בהם דין השמטת כספים, וראיתי לבאר בזה כמה הערות, ומחובתי להקדים שלא באתי ח״ו להכריע בזה ולהורות הלכה במקום רבותינו, כ״א להעיר לב המעיין בכמה
פרטים.
שעבוד נבטים בלא שעבוד הנוף
א. אחד מהדיינים היסודיים הוא עפ״י מש״כ בתומים סי׳ ס״ו סקכ״ה [ובהמשך שם חזר התומים לפסוק כן בקיצור] דאם מת הלוה אין החוב נשמט ויכולים לגבות החוב מיתומים, ומשום דלא הקפידה תורה אלא שלא יגוש את הלוה גופיה, וזה שייך רוקא כשיש שעבוד הגוף, אבל ביתומים דאינהו גופייהו לא נשתעבדו, ולא בא אלא לגבות מנכסי אביהם מדין ערב, זה לא חשיב נגישה ומותר לגבות מהם בלא פרוזבול.
ולפי״ז רנו אחרוני זמנינו [ראה ספר שמיטת כספים כהלכתה בשביבי אש סי׳ י״א] דה״ה בכספי בנק אין זה בגדר עישת גוף הלוה, אלא דהוי כמו שעבוד נכסים, ויהא דין זה תלוי בחידוש התומים [וראה בספר הנ״ל שהאריך לדון בדברי התומים וכדלהלן].
ובעצם חידושו של התומים יש לתמוה טובא, וכמו שהאריך הגרש״א שטרן בספרו שכ״כ [צויין לעיל], מדברי השו״ע אבהע"ז סי׳ ק״א [ועוד] דמבואר להדיא דאף בתביעת חוב מיתומים איכא דין השמטת כספים, וצע״ט.
אמנם אכתי יש לדון בזה לקיים עצם דברי התומים לענין ני״ד אף לדברי השו״ע אהע״ז סי׳ ק״א, והוא עפ״י מש״כ התומים גופיה סי׳ ס״ו סקמ״ג לדעת ר״ת דס״ל דבמכירת חוב איכא שני שעבודים, שעבוד נכסים ושעבוד הגוף, ושעבוד הגוף אינו נמכר, ולכן כשמוחל המלוה נפקע שעבוד הגוף וממילא נפקע השעבוד נכסים, לפי״ז ק׳ במת הלוה נמי נימא דפקע שעבוד הגוף וממילא נפקע שעבוד נכסים, וכ׳ התומים שם דלפי ר״ת צ״ל דגם ביתומים איכא שעבוד הגוף.
ומבואר מדברי התומים שם דביתומים איכא ג״כ שעבוד הגוף, [וזה לכאו׳ דלא כמש״כ התומים בני״ד ויבואר להלן], ולדרך זו יש לקיים שניהם, דסברת התומים שייך לענין ני״ד דבחוב שיש רק שעבוד נכסים ליכא דין השמטה, ולזה אין שום סתירה מהשו״ע אהע״ז סי׳ ק״א דשם מיירי לענין יתומים, ולפי מש״כ התומים סי׳ ס״ו סקמ״ג הרי איכא ביתומים שעבוד הגוף וממילא איכא דין השמטה, ולפי סברא זו היה מקום לומר דסברת התומים שייך לענין ני״ד אף לפי השו״ע סי׳ ק״א, [וכבר האריך לדון בסברא זו בשמיטת כספים כהלכתה שם].
אמנם אף לפי סברא זו אין ההיתר מוסכם, דעצם סברת התומים בסי׳ ס״ו סקמ״ג דביתומים איכא שעבוד הגוף אינו מוסכם, דיעויין במשובב נתיבות [שהביא מדברי הנתיבות שכ׳ כסברת התומים, וכ׳ ע"ז] שהביא דברי התומים והשיג ע"ז וס״ל כסברת הר״ן בישוב קושית התומים וס״ל לבעל הקצוה״ח שאין שעבוד הגוף ביתומים, וכ״כ עוד בסי׳ ק״ז במשובב בסופו שאין שום שעבוד על היתומים, ויעויין עוד בנחל יצחק ריש סי׳ ל״ט ענף א׳ שהאריך בזה שדעת הר״ן והסמ״ע דלא כהתומים [ובענף ה׳ בד״ה ומחומר משמע דס״ל דכן עיקר].
ומעתה לדעת הסוברים דביתומים ליכא שעבוד הגוף, הרי לכאורה ניתן להוכיח מהשו״ע סי׳ ק״א שב׳ דאיכא דין השמטה בתביעת חוב מיתומים, דאף בחוב שעבוד נכסים בלא שעבוד הגוף איכא ג״כ דין השמטת כספים, דהרי לדעה זו אין על היתומים שעבוד הגוף אלא שעבוד נכסים, ואעפ״ב משמט.
ומבואר דעכ״פ לדעת הרבה פוסקים ניתן להוכיח שהשו״ע סובר דאף בחוב שאינו אלא שעבוד נכסים ג"כ משמט.
ומ״מ אכתי יל״ע לדעת התומים סי׳ ס״ו סקמ״ג דס״ל דאיכא שעבוד הגוף ביתומים [וכן הוא דעת הרבה פוסקים], לפי״ז יש לדון בדעת השו״ע אהע״ז סי׳ ק״א, אם דוקא ביתומים אמרינן דאיכא דין השמטה ומשום דאיכא שעבוד הגוף, או דנימא, דהשו״ע ס״ל דאף בחוב שהוא רק שעבוד נכסים נמי משמט.
ולענ״ד יש לתלות שאלה זו בהקדים ליישב סתירת התומים, דכפי האמור הרי דברי התומים סתרי אהדדי לכאורה, דבסי׳ ס״ו כ׳ דאיכא ביתומים שעבוד הגוף, ואילו בסי׳ ס״ז כ׳ דביתומים ליכא שעבוד הגוף ואין זה אלא מדין ערב, ולכאורה התומים סותר משנתו וצע״ט, [וכבר הק׳ כן בשכ״כ הנ״ל], ולכאורה יש ליישב סתירת התומים בתרי אנפי ובזה יש לתלות לענ״ד ני״ד.
הדרך הא׳, דמש"כ התומים סי׳ ס״ו סקמ״ג דביתומים איכא שעבוד הגוף הוא רק ליישב שיטת ר״ת דס״ל דמכירת שטרות דאורייתא, אבל לשיטת הפוסקים דס״ל דמכירת שטרות דרבנן ומה״ט יכול המלוה למחול מודה התומים דליכא ביתומים שעבוד הגוף, ואעפ"כ לא פקע השעבוד נכסים.
ואף שזה מחודש לומר דלמ״ד מכירת שטרות דרבנן ליכא ביתומים שעבוד הגוף אלא שעבוד נכסים, [וגם בנתיבות סי׳ ס״ו סקכ״ד מוכח רלכו״ע איכא ביתומים שעבוד הגוף], מ״מ המעיין בתומים סי׳ ס״ו יראה בעליל שלא כ׳ לחדש דאיכא ביתומים שעבוד הגוף אלא לשיטת ר״ת, [דיעויי״ש שב׳ דלפי ר״ת י״ל דאם שעבוד החייב הוא לעצמו לא שייך בזה שעבוד הגוף כלל, דא״א להיות משועבד לעצמו, וממילא ליכא שעבוד נכסים, וכל הפוסקים דלא ס״ל הכי, סוברים דאיכא שעבוד נכסים אף שפקע שעבוד הגוף].
וכן משמע בחי׳ רשב״א ב״ב דף קמ״ז ע״ב שתמה על ר״ת בזה״ל: ועוד שאם אתה אומר שכל שפקע חיוב הגוף פקע השעבוד, א״כ אף אנו נאמר דאפי׳ מלוה בשטר אינו גובה מן היורשים, דשעבוד גוף הלוה פקע עם גמר מיתתו וכל שאין גוף אין שעבוד, עכ״ל רשב״א, ויעויי״ש דמסיק דמכירת שטרות דרבנן.
ומבואר דעת הרשב״א לכאו׳ דביתומים ליכא שעבוד הגוף, ואעפ"כ לא פקע השעבוד.
וכן מבואר בתומים גופיה שלא כ׳ לחדש דאיכא שעבוד הגוף ביתומים אלא לדעת ר״ת.
ולפי"ז מצאנו מנוח ליישב סתירת התומים, דמש״כ בסי׳ ס״ו דביתומים איכא שעבוד הגוף הוא רק ליישב דברי ר״ת, אבל לדינא כ׳ התומים ריש סי׳ ס״ו להדיא להכריע שהעיקר כהסוברים דמכירת שטרות דרבנן, וכפי האמור מודה התומים דלדיעה זו ליכא שעבוד הגוף ביתומים, ולכן פסק התומים דבמת לוה אינו משמט דהו״ל שעבוד נכסים בלא שעבוד הגוף, משום דקאי לדינא דמכירת שטרות דרבנן וליכא שעבוד הגוף ביתומים.
ומעתה נשוב לענין ני״ד שב׳ לדון לדעת הסוברים דבחוב יתומים איכא שעבוד הגוף, מהי סברת השו״ע שפסק שיש השמטה בחוב על היתומים, ולכאורה אכתי י״ל שדעת השו״ע דביתומים איכא שעבוד הגוף ביתומים, אבל באופן שיהא חוב שהוא רק שעבוד נכסים יתכן שהשו״ע מודה לסברת התומים שאינו משמט.
אולם, באמת יש מקום ליישב סתירת התומים [בדין חוב על יתומים אם יש שעבוד הגוף] בדרך מרווח יותר, ולפי״ז יש להוכיח מדעת השו״ע [אבהע"ז סי׳ ק״א], דאף בחוב שהוא רק שעבוד נכסים בלא שעבוד הגוף אינו משמט.
דהנה, עצם דברי התומים סי׳ ס״ו צריך ביאור, דלכאו׳ יש לתמוה איך אפשר לומר דביתומים איכא שעבוד הגוף, דא״ב למה פטורים היתומים כשלא הניח אביהם אחריות נכסים, ובאמת שבמשובב נתיבות סי׳ ל״ג השיג על הנתיבות מה״ט, וז״ל! מ״ש דהיורש כרעא דאבוה הוא והרי הוא הלוה בו׳, ואם היורש כרעא דאביו א"כ אפי׳ לא ירש כלום מאביו לישלם דברא כרעא דאבוה, עכ״ל.
ובביאור דעת התומים צ״ל שהשעבוד הגוף שחייבים היתומים הוא רק כלפי הנכסים שירשו, ולכאורה צ״ב דמה שייך שעבוד הגוף כלפי הנכסים.
וי״ל, עפ״י התוס׳ הרא״ש כתובות פ״ו ר״ה לא ניחא ליה, הק׳ למ״ד דאין נפרעים מנכסי יתומים קטנים משום דלא בני מצוה נינהו אמאי אין גובין מדין שעבוד [דס״ל להתוס׳ הרא״ש דהאי מ״ד ס״ל דשעבודא דאורייתא], ותי׳ התוס׳ הרא״ש וז״ל! ונראה לי כיון דהשתא נפל נכסי קמי יתמי ואינון לאו בני מעבד מצוה נינהו, אף לנכסיהם לא נחתינן, דנכסוהי דאיניש אינון ערבין ביה, וכיון דלוה לא מחייב לא נתחייב הערב, עכ״ל התוס׳ הרא״ש.
ומבואר מדברי התוס׳ הרא״ש [עכ״פ למ״ד קטנים לא בני מיעבד מצוה], דאף שחיוב היתומים הוא בגדר מצוה בעלמא [שהקטנים פטורים בהם], אעפ"כ חשבינן האי חיובא דמצוה כאיכא לוה ואיכא ערב, דהנכסים משועבדים לקיים המצוה, וממילא בקטנים הו״ל כליכא לוה ליכא ערב, וחזינן מדבריו דאף חיוב מצוה חשיב כאיכא לוה.
ובאבנ״ז חו״מ סי׳ קפ״ה כ׳ דסברת התומים היא היא סברת התוס׳ הרא״ש, ומבואר דס״ל להאבנ״ז דסברת התומים דאיכא שעבוד הגוף ביתומים הוא המצוה שיש ליתומים, וכעי״ז כ׳ באמרי בינה דיני הלואה סי׳ ב׳ דהשעבוד הגוף ביתומים היא המצוה, ויעויי״ש באמרי בינה שהביא ג"כ מדברי הבעה״ת בשם הראב״ד שהשעבוד נכסים הוא בגדר ערב לחיוב המצוה לפרוע חוב אביהם, וזה כעין דברי התוס׳ הרא״ש, וביאר האמ״ב שם דאף שעל היתומים קטנים ליכא מצוה ואנן קיי״ל דגובין גם מקטנים [במקום דליכא חששא] עכצ״ל דמכיון שחל שעבוד על נכסי אביהן מכח המצוה הו״ל כגזילה ושפיר מצווין היתומים.
[ומ״מ מצדד האמרי בינה דלדידן לא בעינן לדין מצוה ושעבוד הגוף מכיון שגובים גם מיתומים קטנים, וזה דלא כעצם סברת התומים].
ועפי״ז יש לבאר טעם וסברת התומים דאיכא שעבוד הגוף ביתומים ואעפ"כ אין החיוב אלא כשירש נכסים, משום דיסוד החיוב ביתומים הוא משום מצוה וכלשון הטור והשו״ע ריש סי׳ ק״ז! מצוה על היתומים לפרוע חוב אביהם וכופין אותם בכך, עכ״ל, ומבואר דהחיוב הוא בגדר מצוה, ובזה ניתן להבין שאין על היורשים מצוה אלא כשירשו נכסים. ומבואר לפי״ז דיש מקום לפרש דעת התומים דשעבוד הגוף הכוונה בגדר מצוה, וכהבנת האנ״ז והאמ״ב ולפי הכנה זו יש מקום לומר דהמצוה לפרוע חובת אביהן, אין הכוונה שהיתומים עצמם חייבים את החוב אלא שמצוה עליהם ליתן את נכסי אביהם למלוה.
ועתה, נחזור ליישב סתירת התומים, דבסי׳ ס״ו כ׳ דביתומים של הלוה חל עליהם שעבוד הגוף, ואילו בסי׳ ס״ז כ׳ דביתומים ליכא השמטת כספים מכיון שאין עליהם חיוב הגוף אלא שהנכסים משועבדים מדין ערב, ועפ״י כל האמור יש ליישב דאף שיש שעבוד הגוף על היתומים, מ״מ אין זה אלא מצוה ליתן את נכסי אביהם, וממילא ס״ל דאין זו נגישה, דלא מיקרי נגישה אלא כשהנתבע הוא המחוייב ממון, אבל ביתומים אין זה אלא מצוה ליתן את של אביהם.
ואף אם נפרש דברי התומים סי׳ ס״ו בפשוטו שהוא שעבוד הגוף ממש, ולא רק מצוה וכן
מסתבר לכאורה לדידן דקיי״ל דגובין מיתומים קטנים אף שאינם בני מצוה, ומשמע שהוא מדין שעבוד אף בלא מצוה, מ״מ י״ל דלא מיקרי נגישה אלא כשהחוב הוא על קרקפתא דגברא ומוטל עליו לסלק את החוב, דזהו נגישה שתובעים ממנו שיסלק את החוב, אבל ביתומים שאינם חייבים לסלק את החוב. ואין החוב מוטל עליהם שיהא פרוע, אלא שהם חייבים ליתן את מה שירשו מאביהם אין זה נגישה, וממילא אין זה משמט. אעפ״י שיש על היתומים שעבוד הגוף,
[ואף שלשון התומים משמע דליכא שעבוד הגוף כלל ביתומים, אין זו טענה דהרי ביארנו בדרך הא׳ שהתומים לדידיה ס״ל לדינא דלא כר״ת דביתומים ליכא שעבוד הגוף. אלא דמה שסתם התומים בסי׳ ס״ז ולא הזכיר דלפי ד״ת איכא השמטה במת לוה, ע״ז יש ליישב דאין נפק״מ בזה, דאף שיש שעבוד הגוף הוא P מצוה ליתן אפשרות לגבות מנכסי אביהם].
ועפ״י כל האמור גפן לעיקר ני״ד, במה שיל״ע בדעת השו״ע [אבהע״ז סי׳ ק״א] דבחוב על יתומים איכא דין השמטת כספים, אם הטעם משום דס״ל להשו״ע דאיכא שעבוד הגוף על יתומים ומשו״ה הו״ל נגישה וזה הטעם דיש דין השמטה, או דנימא, דס״ל להשו״ע דבחוב שעבוד נכסים לחוד איכא נמי דין השמטה.
ולכאורה אם כנים אנחנו, דביתומים אינו קרוי תביעה אקרקפתא דגברא אף אי איכא שעבוד הגוף, ומשום דהשעבוד הגוף הוא רק מצוה ליתן אפשרות לגבות מהנכסים, או משום דאין מוטל עליהם לסלק את החוב, אלא שחייבים ליתן מה שירשו.
לפי״ז יש להוכיח דהשו״ע ס״ל דאף בחוב רשעבור נכסים לחוד נמי משמט, רלא בעינן נגישה אקרקפתא דגברא, דהרי ביתומים נמי ליכא נגישה אקרקפתא דגברא [וכמ״ש התומים גופיה סי׳ ס״ז אף דס״ל דאיכא שעבוד הגוף לר"ת] ואעפ״כ פסק בשו״ע דמשמט.
היוצא מכ״ז, דלדעת הפוסקים דביתומים ליכא שעבוד הגוף, מוכח בדעת השו״ע דמשמט, ויש מקום לומר דאף להפוסקים דאיכא שעבוד הגוף ביתומים, מ״מ מוכח דעת השו״ע דאיכא דין השמטה אף כשאין התביעה אלא על הנכסים, ומ״מ כ׳ כ״ז רק להעיר, ואינני מתכוין בזה להלכה.
<h4>מדין היתר עיסקא</h4>
ב. עוד יש לדון אם יש דין השמטה בכספים המופקדים בבנק מדין עיסקא.
והנה, לכאורה נראה דמי שיש לו הפקדות בבנק, אשר בדרך כלל הם בגדר עיסקא שהוא פלגא מלוה ופלגא פקדון. דינם כאשר נפסק בשו״ע חו״מ סי' ס״ז דמשמט פלגא דמלוה ולא פלגא דפקדון, [ואף בחשבון עובר ושב הוא בהיתר עיסקא דלפעמים נותנים ע"ז קצת רבית].
וכמו״כ מי שעשה העיסקא ״כולו פקדון״ אינו משמט כלל, דהוי כולה דידיה כפלגא דפקדון. [ואף שהמקבל העיסקא מחוייב באחריות הכסף].
אולם ראיתי להגרמ״נ שפירא בעמח״ס משנה כסף שהעיר ממש״כ בשו״מ [מהדורא תנינא ח״ד סי׳ ק״ד] שדן אי עיסקא הוי כמוחזק ונוטל בה בכור פי שנים. וכ׳ השו״מ דאף שמעיקר הדין הוי עיסקא כמוחזק, מ״מ בעיסקא דידן שהמקבל יכול להוציא המעות אף למשתי בה שכרא, ודאי הוי כמלוה בעלמא דהוי כראוי ולא מוחזק. ועפי״ז י״ל דה״ה לענין השמטת כספים הוי עיסקא דידן כמלוה דעלמא ומשמט, עכת״ד המשנה הכסף.
אך באמת גו״ד השו"מ צ״ע לדינא, שהרי בתו״ד הביא השו״מ גופיה שהפנ״י בתשו׳ ח״ב סי׳ ק״ד, כ׳ להדיא דאף בשטרי עיסקא דידן שהמקבל מוציאו למשתי בה שברא, מ״מ דין פלגא דפקדון הוי כמוחזק, והוסיף הפנ״י דאי אמרת דהוי כמלוה, א"כ האיך מלוין אותה ברבית.
ומכח הוכחה זו [דמלוין אותה ברבית], פשיטא ליה להפנ״י דאף בעיסקא דזמנינו הוי פלגא פקדון דידהו בפקדון ממש, והוי מוחזק.
ועכ"פ מבואר דאין חילוקו של השו״מ מוסכם, דהרי בתשובת פנ״י כ׳ להדיא להיפך.
עוד נראה לענ״ד דאפשר דאף השו״מ גופיה מודה לענין השמטת כספים דאין משמט, דהרי באמת הוכחת הפנ״י היא עצומה, דאי אמרת דעיסקא דידן הוי ככולו מלוה, א״כ האיך מלוין אותה בריבית, והיא תמיה לכאו׳ על השו״מ.
ויש ליישב ולחלק בין דין רבית לבין דין ״ראוי״, והיינו דהטעם דשרינן רבית בעיסקא הוא, משום ״דפקדון״ ליכא איסור רבית עלה, ומשו״ה שרי רבית בעיסקא כיון ״דלאו מלוה הוא״ אלא פקדון, משא״כ לענין דק ראוי אין נפק"מ בין מלוה לפקדון, אלא דמלוה אינו בעין והוי ראוי, ופקדון הוא בעין והוי מוחזק, ומשו״ה בעיסקא דידן כיון דיכול למשתי בה שכרא, א״כ אינו בעין, והוי ראוי אף ששם פקדון עלה, מ״מ הוי ראוי.
ועפי״ז מיושב סברת השו״מ דס״ל דעיסקא דידן הוי כולה ״ראוי״, משום דס״ל דל״ד לענין רבית, דודאי משום רבית שפיר שרינן לה כיון דשם פקדון עלה, משא״כ לענין ראוי לא יוסיף תת כחו למיחשב מוחזק, משום דשם פקדון עלה, כיון דסו״ס אינו בעין ולהוציאה ניתנה, לכן שפיר הוי ראוי.
ולכן נראה, דלענין שמיטת כספים יודה השו״מ דחלק הפקדון אינו משמט, אף בעיסקא דידן, כיון דמ״מ שם פקדון עלה, דודאי דין השמטת כספים דומה ממש לענין רבית, דבשניהם שרינן בפקדון, וה״נ בפלגא דפקדון שם פקדון עלה, אינו משמט.
וכ״כ הרדב״ז דהוי כהקפת חנות ושכר שכיר דאין שם מלוה עליו ואין משמט.
אולם בכונת השו״מ צ״ע בזה, דבהמשך דבריו כתב, דעפ״י מה שחידש דבזמנינו הוי הכל ראוי, יתורץ סתירת הרדב״ז דבתשובה אחת כ׳ דעיסקא הוי ראוי ובתשובה אחרת כ׳ דאינו משמט, ולפי חידושו מיושב דהא דהוי ראוי איירי בעיסקא דזמנינו דיכול למשתי בהו שכרא, ומש"כ דאינו משמט איירי בעיסקא שאין המקבל יכול להוציאם למשתי בהו שכרא.
ומוכח לכאורה דיסוד השו״מ [דעיסקא דזמנינו הוי כמלוה דעלמא] איירי אף לענין השמטת כספים, דהרי ביסוד זה מיישב סתירה מדין ״ראוי״ לבין דין ״השמטה״, וחזינן דיסוד השו״מ נאמר אף לענין השמטה.
אמנם כונת השו״מ בלא״ה צ״ע, דכ׳ דהרדב״ז שב׳ דהוי ראוי מיירי בעיסקא דזמנינו שניתן להוצאה, והרי מפורש כ׳ הרדב״ז שם שדוקא חלק המלוה הוי ראוי אבל חלק הפקדון הוי מוחזק, ולמאי דמוקי לה השו״מ בעיסקא דזמנינו מבואר דס״ל לרדב״ז דאף בעיסקא דזמנינו נמי הוי חלק הפקדון מוחזק, וצ״ע.
ואיך שהוא, נראה דהשו״מ בא ליישב הסתירה בדברי הרדב״ז לעין חלק ״המלוה״, דהרדב״ז ס״ל דחלק המלוה הוי ראוי, ולענין שמיטה ס״ל דאין משמט, וע״ז תי׳ דעיסקא דזמנינו הוי חלק המלוה ראוי, ועיסקא דלא ניתן להוצאה הוי גם חלק המלוה מוחזק לדעת הרדב״ז. ואינו משמט, ולענין חלק המלוה שפיר דימה השו״מ ענין שמיטה לענין ראוי, דחלק המלוה שם מלוה עלה, אבל לענין חלק פקדון, אפשר דלענין שמיטה אין חילוק לעסקי זמנינו ולעסקי זמניהם. דחלק פקדון לא שייך בה השמטה דשם פקדון עלה.
וכ״ז לענין חלק הפקדון [או בכולו פקדון], אבל בחלק המלוה, הרי נפסק בשו״ע סי׳ ס״ז דמשמט, ואף שהתומים פסק שאין משמט, משום דהוי כמשכון, בזה מסתבר דבעיסקא רזמנינו, דיכול למשתי בה שכרא, לא הוי משכון ומשמט. [ובאמת אף בחלק מלוה כ׳ ברדב״ז שם דהטעם דאין משמט משום שאין שם מלוה עלה והוי כהקפת חנות ושכר שכיר וכו׳, ולפי״ז אף חלק המלוה אין משמט בזמנינו כיון דאי״צ לטעם משכון, וכ"כ במקצוע בתורה סי׳ ס״ז, אך לדינא לא נקטינן כן נגד שו״ע מפורש דמשמט חלק מלוה, ודוקא מטעם משכון רצו האחרונים לנטות מפסק השו״ע כיון שסותר א״ע מסי׳ ע״ב. ולכן במלוה דזמנינו דאין בה טעם משכון, נקטינן כשו״ע דמשמט].
אבל בחלק פקדון, לדעת הפנ״י [רבו של הש״ך], הוי מוחזק אף בזמנינו, ואף להשו״מ אפשר דמודה בהשמטה דאינו משמט כמבואר. וההכרעה נתונה בידי בעלי הוראה.
אך בהפקדות בבנק ״אפשר דהוי עיסקא טובה ממש״ כיון שאין הבנק יכול להוציאם.
ומכ״ז נלענ״ד דלכאורה תמוה לחלק בין עיסקא דזמנינו לעיסקא שלהם לענין השמטה כיון דלענין רבית סומכים על עיסקא זו, דמ״ש רבית מהשמטה, וכמ״ש הפנ״י.
ואם משום סברת השו״מ, צ״ע לכאורה, דקשה לדידיה מ״ש רבית דסומכים ע״ז, ואם ננקוט דמחלק בין הענינים כנ״ל אם בן ה״ה דאין משמט, רגם דין השמטה תלוי במה דשם פקדון עלה.
ואף שתירוץ זה צ״ע, מהמשך דברי השו״מ, ומה שכתבנו לתרץ לעיל דהמשך דברי השו״מ איירי לענין ״חלק המלוה״ אין משמע כן בשו״מ, מ״מ מסתבר דבזה נסמוך על הפנ״י. כיון דהפנ״י מגדולי הפוסקים הוא, וגם הוכחתו מרבית היא עצומה.
<h4>עצה בענין זיכוי כבנק אחר עשיית הפרווכול</h4>
ג. והנה. מצוי הדבר באותן שעושים פרוזבול יומיים לפני ר״ה וכדו׳ שלפעמים לאחר עשיית הפרוזבול נכנס להם זיכוי בבנק, ובכה״ג אין מועיל הפרוזבול ע״ז מכיון שהחוב נוצר אחרי עשיית הפרוזבול.
ולכאורה היה אפשר להציע בכה״ג שיאמר בשעת עשיית הפרוזבול בפני עדים שמגלה דעתו שאם יהיה לו זיכוי בבנק עד ר״ה הריני מאחר להם את זמן הזיכוי ואין לי שום זכות לתבוע זיכוי זה עד אחר ר״ה, ומכיון שאין זמן הפרעון עד אחר ר״ה, ממילא אינו משמט כדמבואר בשו״ע סי׳ ס״ז סעי׳ י׳.
והנה, דנו אחרונים במי שמרויח זמן למלוה לאחר הלוואה, ויעויין ספר משנה כסף עמוד ס״ג שהביא מש״כ בשו״ת משפטים ישרים סי׳ קכ״ז וגליוני הש״ס דאין מועיל הרווחת זמן לאחר הלוואה, ולעו״ז י״א דמועיל, אבל בענינינו שמגלה דעתו כן לפני הלוואה, דהיינו מקודם שיקבל הזיכוי, הרי כו״ע מודים שיכול לקבוע זמן הפרעון על אחר ר״ה.
ואף לפמש״כ שם במשנה כסף עמוד ס״ה בשם ספר אמונת יוסף די״ל דאין יכול להרויח הזמן משום דהוי האי הרווחה חוב ללוה שלא ישמט חובו, מ״מ י״ל דבני״ד שהוא לפני זמן ההלואה שמלוה לבנק הרי יכול להתנות כל זמן שירצה ומועיל לכאורה, ומ״מ צ״ע בעצה זו לדינא, מכיון שגילוי דעת זה אינה כפי סדרי הבנק, ויתכן שאין התחשבות לגילוי דעת כזה, ויל״ע בזה.
<h4>חשבון בבנק על שם אחר</h4>
ד. יש לדון במי שיש לו כסף מופקד בבנק, והחשבון רשום על שם אחר, ויש לדון באופן שבעל החשבון אינו עושה פרוזבול, וכגון שהחשבון רשום על שם אשתו או אמו אלמנה וברד, באופן שהם אינם עושים פרוזבול, האם מועיל הפרוזבול שעושה בעל הכספים מכיון שהוא המלוה שהרי הכסף שלו, או דנימא, דמאחר שהוא אינו יכול להוציא מהבנק שום דבר על שמו, הרי הבנק לא נשתעבד אלא למי שהחשבון רשום על שמו, ואם יבא בעל הכספים לתבוע מהם, יאמרו לו לאו בע"ד דידי את, וממילא נמצא שהבנק אינו משועבד לבעל הכספים אלא לבעל החשבון.
אולם, אליבא דאמת הבנק משועבד לכאו׳ לבעל הכספים וכדמבואר בשו״ע חו״מ סי׳ ס׳ סעי׳ ח׳, דשטר שנכתב על שם שמעון, ושמעון מודה שהכסף שהלוה היה משל ראובן, נתחייב הלוה לשלם למי שהכסף היו שלו אף שהלוה לא ידע שהכסף אינו של שמעון.
ולכאורה היה בני״ד חשיב בעל הכספים למלוה האמיתי וממילא מועיל הפרוזבול שלו מכיון שהוא יודע האמת שהבנק חייב לו, ועכ״פ כשיודה אח״כ בעל החשבון שהכסף שלו יתברר למפרע שהוא היה המלוה, ויל״ע.
משיכת כסף מהבנק בשלא עשה
<h4>מרוובול</h4>
ה. יש לבאר מה הדין במי שלא עשה פרוזבול אם מותר לו למשוך כסף מהבנק לאחר שביעית, [ודבר זה נוגע ביותר לאלו שעושים פרוזבול מוקדם לפני ר״ה ולאחר עשיית הפרוזבול נוצר לו זכות בבנק, שעל חשבון זכות זה לא חל הפרוזבול].
ויש לדון בזה ב׳ דברים, הא׳ מצד איסור גזל, וכמש״כ במנח״ח מצוה תע״ז בהגובה חוב לאחר שביעית גזל הוא בידו [וראה שכ״כ פרק א׳ סעי׳ ד׳], ולפי״ז יש לדון אם מותר למשוך כסף מהבנק לאחר שביעית מצד איסור גזל, ושאלה הב׳ הוא מדין איסורא דלא יגוש את רעהו.
והנה, מצד איסור גזל יש מקום לדון להקל, דהרי האומדנא הוא שהבנק לא יקפיד ע״ז, שהרי בלא״ה פורעים כל החובות אף לאלו שלא עשו פרוזבול. ואף שאין להם ברירה בזה, מ״מ יתכן שאין מקפידים ע״ז, ויל״ע בזה, ואולי יש לצרף בזה מה שדנו אחרוני זמנינו בבעל תשובה שגבה חובות משומטים אי חייב להחזירם, [ראה באריכות בספר שכ״כ], דיש מצרפים שיטת היראים דבחוב משומט ליכא איסור גזל, וגם יש מצרפים הסברות במה שנהגו בימים קדמונים שלא לעשות פרוזבול כלל, [ואולי יש גם לצרף בני״ד בדיעבד את סברת התומים המובא לעיל אות א׳ דליכא השמטה בחוב שאינו אקרקפתא דגברא. וגם סברת הפוסקים דבעיסקא ליכא דין השמטה].
ולגבי החשש הב׳ דאיסורא דלא יגוש, [דלכאורה היה מקום להחמיר שיאמר ״משמט אני״ ובדרך כלל יסכימו לומר ״אעפ״כ״], מ״מ לכאורה י״ל דהחשש הוא דוקא באופן שתובע מהבנק אותו חוב שהוא משומט, וכגון שאין לו בחשבון הבנק שלו אלא חובות משומטים ותובע מהבנק חובות אלו, אבל במי שחלק מהכסף שלו אינו משומט [וכגון שהכניס עוד כספים לאחר שביעית], וכן באופן שהבנק מסכים ליתן לו זכות משיכה גם אם אין לו כסף בחשבונו, בזה י״ל דאין בזה חשש נגישה שהרי אינו תובע מהבנק אותו חוב, אלא שהוא מושך מהבנק ועושה חובה, והבנק פורע את החובה ע״י הזיכוי שהיה לו, ואכתי יל״ע בכ״ז.
כל הדברים נכתבו שלא להלכה אלא להעיר.
★א
<h2>" יוז חכמים</h2>
<h3>בענין ניקוד תיבת ״טוב״</h3>
הרב יוסף חיים מזרחי־
נשאלתי מאת ידי״ן הרה״ג רבי אברהם ריין שליט״א מחבר שו״ת ״חמדת אברהם״ על אשר הדפסתי בסידורי ״עוד יוסף חי״ בנוסח ברכת המזון ״וריוח והצלה וכל טוב״, ואילו בברכת האורח ״ואל יחסר ממנו כל טוב״ וכן בברכת הגומל ״שגמלני כל טוב״. והראני מה שכתב הרה״ג רבי משה לוי זצ״ל בספרו ״ברכת ה'" (ח"ד פרק ו הערה 107) וזה לשונו: כתב הכה״ח (סימן ריט ס״ק טז) שצריך לומר בברכת הגומל וא״ו של תיבת ״טוב״ בניקוד חולם ולא בשורוק, לפי שהיא בסוף הברכה ואינה סמוכה לתיבה שאחריה. עד כאן. וכן עיקר, וכן נהגו לומר בברכת המזון בברכה רביעית ״וכל טוב״ בניקוד חולם ולא בשורוק. עכ״ל ״ברכת ה׳״. וכן ניקדו בסידור ״איש מצליח״ ו״עבודת השם״.
וכה השבתי לו בס״ד:
בראשית דברי אודיע נאמנה - כמרגלא בפומי - שעלפי רוב אין בנו הכח להכריע בין נוסח או ניקוד זה או אחר, וחס ושלום לפסול נוסח אחר הנוגה, כי לכולם עלפי רוב יש ראיה ואסמכתא מדברי רבותינו. אלא שכל דברי הם לדחות ולסתור את אותם ״המשנים״ ו״מתקנים״ הנוסח או הניקוד המקובל אצלינו מדור דוד בכל הסידורים הנפוצים וכפי ששגור בפי העולם, בזמן שיש לנוסח השגור בפינו סמוכים גדולים ועצומים, ועל אדני פו הוטבעו ונוסדו, ואין צורך כלל בחדשות [וכגון מה שעשו בשני הסידורים שהזכרת ״איש מצליח״ ו״עבודת השם״, ואתח״י]. וזה לשון הרב המאירי ז״ל בהקדמת חיבורו מגן אבות (דף כ״א): ״וענין תפארת בנים אבותם, הוא מה שאמרו בירושלמי ואל תבוז כי זקנה אמך אלו המנהגות, שראוי לכל חכם ולכל בן מעלה להעמיד מנהג מקומו על מתכונתו לבלתי השג גבול האבות הקדומים והחכמים הראשונים לשנות מנהג מקומו ללא צורך וללא סבה, וגם אם נזדמן חולק עליהם ראוי לו להשתדל בהעמדתו, אחר שלא יתבאר סתרו בראיה, וכל שכן בהיות יד האמת אתו לעזור ולהועיל״. ועיין שם בארוכה עוד דברים מצודקים בהנא פתגמא. והובאו הדברים ב״מכתב ירידות״ מהגרי״ח סופר שליט״א בראש ספרי ״יוסף חיים״, עיין שם מה שכתב בזה באורך.
ולנידון דידן: דע ירירי כי דבר זה כבר נפתה בקדמונים, זה אומר בכה וזה אומר בכה, ואני - כדרכי - אבוא ליישב בס״ד את מנהגם של ישראל והסידורים כמו שהדפסתי. ותחילה, כדי שתבין היטב את דברי הגדולים, אבאר לך כמה מוסגים בדקדוק, ואלו הן: שם דבר - [או בקצור ״שם״] כפשוטו שם של דבר כל שהוא, כמו: ״שוק״ ״פול״, אינם באים לתאר דבר אחר אלא שמם מורה עליהם בעצם. שם תואר - [או בקצור ״תואר״] כפשוטו, תיבה הבאה לתאר דבר אחר, כמו: ״שוע״, תיאור לאדם עשיר, וכמו: ״חכם״ ״עקויר״ תיאור לאדם מסויים. עד כאן.
והנה, סברא זו שהביא שיש הבדל בין סמיכות לנפרד, שבסמיכות אומרים ״טוב״ ובנפרד אומרים ״טוב״, כן כתבו עוד גדולים ונכבדים, ואעתיק לפניך דבריהם, כי ספרים אלו אינם ביד כל אדם:
הרז״ה בספרו שערי תפלה (סימן ר"ש) בנוסח ברכת המזון (לפי נוסח האשכנזים) כתב; ״וכל טוב ומכל טוב״ - שניהם בחול״ם. ועל ידי רבי עזריאל ורבי אליה נדפסו שניהם בשור״ק. וכתבו בגליון וזה לשונם: הראשון בחול״ם והשני במלאפו״ם, וה״אור חדש״ כתב ששניהם במלאפו״ם. ועיין מה שכתב הרד״ק (בשורש טוב), והבחור (מאמר ד׳ עיקר ר׳ [כצ״ל]). עכ״ל. איברא, כפי משמעות הרד״ק בשרשים נכון לומר שניהם בחול״ם, כי דעתו שם שבסמיכות הוא בשור״ק, ובנדון דידן אין כאן סמיכות ענין. גם במסורה (ערך טב) מני י״ט מלאפו״ם בלישנא וכל שאר קרייא בחול״ם. משמע שאותן שהן בשור״ק לזר נחשבו, לכן נמסר עליהן במסורת. על כן נכון לומר ״כל טוב ומכל ט1ב״ שניהם בחול״ם. עכ״ל.
וכן כתב בספר ישרש יעקב (דף יד ע״א): החלוף הרביעי הוא שאמר הבחור בברכתו: ״ודורשי ה׳ לא יחסרו כל טוב״ - על טוב יזכר שמו, ברוך הוא וברוך טעמו, ויהא אלהיו עמו, כי הוא הגורם להוציאך ממבוכת הטעיות, ותמהתי עליך איך גזרת אומר וחשבת את הבחור לטועה בהשענך על ספרי תהלים שהם מלאים שבושים וטעיות, כי היה לך לחפש מקודם אחר הספרים המוגהים, כי במקרא דפוס עטיאש פראנק״פורט וזולתם, וכן כתב הרב דוד אבודרהם בתפלת שבת, וכן נדפס בחול״ם במקרא של הר״י לומכרוז״ו. ואעפ״י שבפרושו לתהלים לא הזכיר זה, כבר כתב בבאורו (בפרשת ואתחנן) בפסוק [דברים ו, יא]: ״ובתים מלאים כל טוב״ וזה לשונו: שם דבר לעולם וכו׳ ובחול״ם הוא שם התואר, זולת אחד שהוא שם דבר, והוא [תהלים לד, יא]: ״לא יחסרו כל טוב״ הוא חול״ם תמורת שור״ק. ע״כ. (מה שכתב שטוב בחול״ם הוא שם התואר זולת אחד, שגג בזה, ויתבאר לפנינו בע״ה). עוד מצאתי ראיה ברורה לזה, והיא שבמסרה גדולה (ערך טב) מונה י״ט בשור״ק בענינא, ומונה אותם אחד לאחד, ולא הזכיר פסוק זה בתוכם. אם כן, נתבאר ודאי שפסוק זה הוא בחול״ם, וזה ברור בלי שום ספק.
אמנם, עדיין יש לחקור במה שלא שאלת, והוא לדעת אם הנכון לומר בברכת המזון ״וריוח והצלה וכל טוב״, וכן בברכת הגומל ״שגמלני כל טוב״ בחול״ם או בשור״ק, כיון שמצאנו שם דבר בין בחול״ם בין בשור״ק. ומדברי הר״י לומברוז״ו הנ״ל, נראה בברור שיש לומר ״טוב״ בשור״ק, כיון שלא מצאנו (לפי דעתו) אלא אחד בחול״ם, בלי ספק שראוי ללכת אחר הרוב ולומר ״טוב״ בשור״ק. אמנם, חוץ מכבודו טעה במה שאמר שאין שם דבר בחול״ם זולת אחד. והנה, שכח: ״ונפש רעבה מלא טוב" (תהלים קז, ט), ״והיה הטוב ההוא״ (במדבר י, לב), ״תפתח ידיך ישבעון טוב״ (תלים קר, כח), ״אשר יעשה טוב ולא יחטא״ (קהלת ז, כ), אחר כך מצאתי ששמר דבריו בישעיה ס״ג פסוק: ״ורב טוב לבית ישראל״, ששם הוסיף אחד, וזה לשונו: והכלל, טוב בחולם הוא שם התואר, ובשורק שם דבר - ״מלאים כל טוב״ [דברים ו, יא: נחמיה ט, כה], ״טוב הארץ״ [ישעיה א, יט; עזרא ט, יב], ״מטוב מצרים״ [בראשית מה, כג]. ויש מעטים יוצאים מן הכלל: ״ועשה טוב״ [תהלים לד, טו: תהלים לז, ג; תהלים לז, כז], ״לא יחסרו כל טוב״ [תהלים לר, יא], שניהם שם דבר הם בחולם, אך בשורק לעולם הוא שם דבר. עכ״ד. וגם בזה לא צדק כי בלי עמל מצאתי יותר משלשים ״טוב״ בחול״ם והם שם דבר, וימצאם הקורא בספר הקונקורדאניאש (במחברת ״טוב״). וטוב בשורק אינם בין כולם אלא י״ט, וששה עשר מהם הם סמוכים בלי ספק, עד שמפני כן גזר הראב״ע (בפרשת ואתחנן) בהפך ממה שכתב הר״י לומברוז״ו, רוצה לומר שטוב בחול״ם הוא מוכרת וטוב בשור״ק הוא סמוך, וזה לשונו שם: ״כל טוב״ - בשור״ק תחת חול״ם כי יתחלפו, כי איננו סמוך. עד כאן. ודברי הרד״ק במכלול ובשרשיו מסכימים לדעת הראב״ע. גם שמר שיתכן כי בין בחול״ם בין בשור״ק שניהם שוים בסמוך ובמוכרת, כי מצאנו: ״מלאים כל טוב״ בשור״ק והוא מוכרת, ״מבחר וטוב לבנון״ בחול״ם והוא סמוך, והוא הנכון לפי דעתו. נמצא כפי זה שבין לדעת הראב״ע ובין לדעת רד״ק. נכון לומר טוב בחול״ם, אבל לומר טוב בשורק - יתכן לדעת רד״ק ולא לדעת ראב"ע, ולפיכך להוציא עצמנו מכל ספק ומחלוקת, אומר אני שהנכון לומר ״טוב״ בחול״ם כיון ששניהם שוים בזה, ועוד שרוב הנראה הם בחול״ם, וכן שמעתי מחכמים רשומים חפשים מהבלי הרגילות, שהיו אומרים כן.
גם הר״ר שלמה הכהן ז״ל [הרז"ה] הדפיסם כן בבית תפלתו. אמנם, מה שכתב: ״כיון שבמסרה מנו י״ט טוב בשור״ק, משמע אותן שהן בשור״ק לזר נחשבו, לכן נמסר עליהם במסורת״ - אינו נכון אצלי, כי כוונת המסרה לא היתה אלא להודיענו איזה מהם בחול״ם ואיזה מהם בשור״ק, ובחר בעל המסרה באותם שבשור״ק שהם היותר מועטים כדי לקצר. וזה נראה לי ברור. [ועתה ראיתי שכמו כן העיר הרב דוד יצחקי שליט״א בהערות ״שערי דמעות" (הערה 255:) ״לא אלא שהם המעט יהיו זרים או לא״. ועיין עוד לקמן].
וכן כתב בסידור עבודת ישראל (עמוד 559:) וכל טוב. ויש לדעת כי נקוד התיבה בשור״ק בסדורי הספרדים, וכן נקד אבודרהם ובעל ״אוד חדש״(דף ל״ג) וכן בסדור רבי עזריאל. אבל בעל ״שערי תפלה״ ניקר ״וכל טוב ומכל טוב״ שניהם בחול״ם, וכן גם דוו״ה בסדורו, והוא הנכון, כי הלשון ״הוא יגמלנו לעד חן וחסד וכו׳ וכל טוב״, הוא כלשון ״גמלתהו טוב״ (משלי לא, יב), והלשון ״ומכל טוב אל יחסרנו״ הוא בלשון ״לא יחסרו כל טוב" (תהלים לד, יא), ובשניהם ״טוב״ בחול״ם.
וכן כתב בספר ערך תפלה (עמוד 127, סעיף סג): ומכל טוב. כן דעת הרז״ה (שערי תפלה ש״ד) והרו״ה בסדוריו, ואחריהם ב"ז (בת"ה סימן ק״כ), מטעם שאין הבדל בין טוב בחול״ם לטוב במלאפו״ם רק בנפרד וסמיכות בלבד, וסמכו בזה על דעת אחת של הרד״ק במכלול (ליק, ק״ע ב׳). ובשרשים. ובעיני רחוקה היא, בעבור כי ימצאו לה סותרים, כמו: ״וטוב לב״ (משלי טו, טו), ״טוב עין״ (שם כב, ט), ודומיהם: ״בתים מלאים כל טוב״ (נחמיה ט, כה! ועיין דברים ו, יא). והנה הרי״ס נקר את הט׳ במלאפו״ם על פי דעת אחרת של הרד"ק (שם), כי טוב בחול״ם הוא שם תואר, וטוב במלאפו״ם הוא שם המקרה (עיין עמק ברכה סימן כ״א). ולפי דעתי נראה לי כי גם ״טוב״ יתפרש בזה להוראת שם המקרה, וכמו שנמצא: ״ודורשי ה׳ לא יחסרו כל טוב״ (תהלים לד, יא), כמו ״טובה״ [הרו״ה ב״בנין שלמה״ בשה״ק (חדר ר חלק ז׳) הביא את הכתוב הזה: ״כל טוב״ במלאפו״ם הט׳, והשיג על כן על דעת אחת של הרד״ק הנ״ל, בטעות. העירני על זה ידי״נ הרב ר״מ פלונגיאן נ״י], וכן הוא הודאת: וכל טוב הקדום (המוסב למעלה), שאין צריך לדחוק בו: ״וכל דבר טוב״, וכן ״טובם כחדק״ (מיכה ז, ד) מראה כי הוא שם המקרה (ולא כתרגום יונתן ורד״ק), וכמלת ״ישרס מסוכה״ [שם] (לקריאת שד״ל הנכונה לפי הפשט). עכ״ל.
ועד אחרן הגר״מ מאווז שליט״א בקונטרס לאוקמי גירסא (סימן קיא) כתב בברכת הגומל: שגמלני כל ט1ב. כצ״ל הטי״ת בחול״ם ולא בשורו״ק, מפני שהוא סוף ברכה ואינה סמוכה (כה״ח סימן רי״ט אות ט״ז). ומקרא מסייעו: ״גמלתהו טוב ולא רע" (משלי ל״א י״ב), ״כי אתה גמלתני הטובה״ (שמואלא׳ כ״ד י״ז). ועיין להראב״ע (דברים ד י״א) ולהרד״ק בשרשים (שורש טוב) לחד פירושא כי רק בסמיכות יהיה טוב בשורו״ק. ע״ש.
עד כאן הבאתי דברי האומרים שיש הבדל בין סמיכות לנפרד. ועתה אבוא נבוא לראות היאמנו דבריהם אם לא.
הנה ראש וראשון אעתיק לפניך דברי הרד״ק, וזה לשונו בספר מכלול (ליק, קע סע״ב): ובוש וטוב שהם תואר - כושים, טובים, אבל טוב בשורק הוא שם. ואפשר שיהיה טוב בחולם במוכרת וטוב בשורק בסמוך: ״טוב הארץ״ (ישעיה א, יט), וכן בכל מקום הוא על הסמיכות. ״ורב טוב לבית ישראל״ (שם ס״ג, ז׳) היינו אומרים כי נסמך על אות השמוש, כמנהג. וכן... אלא שמצאנו: ״ובתים מלאים כל טוב״ (דברים ו, יא) שהוא מוכרת והוא בשורק. ״מבחר וטוב לבנון״ (יחזקאל לא, טז) שהוא סמוך והוא בחולם. עכ״ל.
וכן בספרו השרשים (שורש טוב) כתב: והתואר: ״טוב לפני האלהים״ (קהלת ז, כו), וירא אלהים את האור כי טוב" (בראשית א, ד), טובם כחדק" (מיכה ז, ד), הטובה היא אם רעה״ (במדבר יג, יט), ״צדיקים וטובים ממנו״ (מלכיםא ב, לב). ונשבע לחם ונהיה טוּבִים" (ירמיה מד, יז), כלומר עשירים ומלאים. ״כי טבת הנה" (בראשית ו, ב), יפות. ״שבע פרות הטבת״ (שם מא, כו), שמנות ויפות. וכן ״בחור וטוב״(שמואלא ט, ב). ואין איש מבני ישראל טוב ממנו״ (שם), פירוש יפה מראה, וכן תרגם יונתן ״שפיר״. והשם - ״על כל הטובה אשר עשה ה׳ לישראל״ (שמות יח, יט), ״טובתי בל עליך״ (תהלים טו, ב). ובלי ה״א: ״והיה הטוב ההוא" (במדבר י, לב). ובהסמכו ישוב החולם שורק - ״ורב טוב לבית ישראל״ (ישעיה סג, ז). ״טוב הארץ תאכלו" (ישעיה א, יט). ״אני אעביר כל טובי על פניך" (שמות לג, יט). ״זכר רב טובך יביעו״ (תהלים קמה, ז). ויש לומר כי טוב בחולם שם תואר וטוב בשורק שם דבר, ובין בסמוך ובין במוכרת אחד הם והוא הנכון, כי ״מבחר וטוב לבנון״ (יחזקאל לא, טז) סמוך ולא בחולם. עכ״ל.
הרי המעיין בדברי הרד״ק יבחין ויראה דסבירא ליה למסקנה שאין הבדל בין סמיכות לנפרד, אלא ההבדל הוא בין שם דבר לשם תואר. וכן כתב שם בספר הבחור (מאמר ד עיקר ד): ״וטוב״ יבא בסמיכות ובכנוי בשור״ק, כמו ״טוב״ ״טובו״ וכו׳. וזהו כשהוא שם דבר. אבל כשהוא תואר לא ישתנה, ותאמר ״טוב״ ״טובים״. עיין בשרשי רבי דוד קמחי. עכ״ל. ומזה שציין לדברי הרד״ק הרי שהבין בפשטות שכן הוא לרד״ק. וזה ברור ופשוט.
ובדרך זו הלכות גדולים ומדקדקים, וגם כאן אעתיק לפניך דבריהם, וזה לשון ספר ״ענף עץ עבות״ בקונטרס ״עבותים חדשים״ (סימן ד״ש): וכל טוב ומכל טוב. הראשון בחול״ם והשני בשור״ק, הראשון תואר והשני שם דבר, וכן שגור בפי כל אדם. וכן כל ״טוב״ בחול״ם שבמקרא תואר, ובשור״ק שם דבר. לא כאשר חשב המשבש שהשרוקים זרים. ועל כרחך אתה צריך לומר אחד בחול״ם ואחד בשור״ק, וכמו שכתבנו, ראי אמרת שניהם בחול"ם או שניהם בשור״ק, אם כן היינו ״הוא יגמלנו לעד כל טוב״ היינו ״וכל טוב לעולם אל יחסרנו״. עכ״ל.
ואחריו החזיק הגאון יעב״ץ בספרו לוח ארש (ח״א סימן תלה) [אשר יצא מחדש זה עתה מקרוב]: וכל טוב ומכל טוב. הצגתי הראשון בחול״ם, והשני בשור״ק. וכת הקודמין נבוכים הם בארש, ובררו כל אחד דרך בפני עצמו, ואיני כועס אלא על בעל ״שערי תפלה״ שכתב: כפי משמעות הרד״ק בשרשים נכון לומר שניהם בחול״ם, כי דעתו שם שבסמיכות הוא בשורק. עכ״ל. ולא טוב עשה בעמיו, להעיד עדות שקר לכתוב פלסתר, כי דעת רד״ק במסקנא שבחול״ם הוא תואר ובשורק שם דבר, בהכי סליק, וכתב שהוא הנכון, ושאין הפרש ביניהם, בין סמוך בין מוכרת שוים. והוא האמת. לכן נכון בעיני שהראשון בחול״ם - תואר הלשון מוסב למעלה: כל דבר טוב יגמלנו (עד כאן נקשר הלשון אל מלת ״יגמלנו״, ומכאן ואילך בקשנו במעט שנוי לשון) ״ומכל טוב אל יחסרנו״. כך נאה בלשון ואמרי נועם, בחלוף טעם. עכ״ל. וכן כתב בקצרה בסידורו ״שער השמים״ (ח״א עמ׳ תתרט - הוצאת אשכול), ע״ש.
ועתה ראיתי שכן כתב הרוו״ה והביא דבריו הרב דוד יצחקי שליט״א בהערות ״שערי דמעות" (הערה 255) וזה לשונו: וכתב רוו״ה (במפורש בראשית כר, י): ״טוב״ בשור״ק יתכן שהוא תואר סמוך, ובלא סמיכה הוא בחול״ם - ״טוב״. גם יתכן שהוא שם על משקל ״פול״ דוגמת ״כור״ ״שוק״ ודומיהם, ובחול״ם הוא תואר. וכן מסתבר. וכמוהו שוע ושוע, כמו שכתב ראב״ע (בפירוש איוב ל, כה) וזה לשונו: שוע, הוא הנדיבות, ובעל השוע יקרא שוע בחול״ם, כמו [איוב לד, יט]: ״ולא ניכר שוע״. עכ״ל.
ובענף יוסף (באוצר התפילות ח״א עמ׳ רמה) כתב: וכל טוב ומכל טוב - שניהם במלאפו״ם (אור חדש). אבל התשב״ץ (סימן שי״ו) כתב ״כל טוב״ בחול״ם. עכ״ל. וכנראה העתיק דברים אלו מהאליה רבה (סימן קפז), עיין שם ובספר לקוטי מהרי״ח (ח״א עמ׳ קכב). מכל מקום, אחר החיפוש בשו״ת התשב״ץ לא מצאתיהו ולא ידעתי אאיכא קאי. וצ״ב.
לסכום:
הרי שהניקוד המובא בכל סידורי דידן: ״שגמלני כל טוב״ בשורק, אין בהם נפתל ועיקש, כי הוא שם דבר כמו ״טובה״. ומקרא מלא מסייעני: ״כי אתה גמלתני הטובה״(שמואלא כד, יז)- שהוא שם דבר. ומה שכתוב: ״גמלתהו טוב ולא רע״ (משלי לא, יב) - היינו תואר כמו ״דבר טוב״.
וכן בברכת האורח מנוקד: ״ואל יחסר ממנו כל טוב״ בשורק, כי הוא שם דבר.
ובברכה רביעית שבברכת המזון, לכאורה צריך לנקד: ״וריוח והצלה וכל טוב״ כמו ״וכל טובה״, וכן נראה מדברי אבודרהם שהביא על זה שני פסוקים: ״ורב טוב לבית ישראל״ ו״בתים מלאים כל טוב״, הרי לכאורה הבין שהוא שם דבר. וכן נוקד בשורק בתכלאל ״עץ חיים״ למהרי״ץ ובסידור ״כנסת הגדולה״ למהר״י צובירי. מיהו, לאחר העיון נראה שאי אפשר להסביר כאן שהוא שם דבר שהרי אמרנו בתחילה ״הוא ייטיב לנו״ - גילינו בפינו כבר שהוא יתן לנו הטובה, אם כן הרי שצריך לפרש כאן כדברי היעב״ץ שהוא ״וכל דבר טוב״ כהמשך לפירוט הדברים ״חן וחסד ורחמים וריוח והצלה וכל [דבר] טוב״, ואם כן שהוא תואר הרי שצריך לומר כאן ״וכל טוב״. וכן הוא בכל סידורי הספרדים שראיתי. [ומה שהעיד ב״עבודת ישראל״ שאצל הספרדים מנוקד בשורק, לא ידעתי באיזה סידורים ספרדים ראה כן]. וכן כתב בספר ״דרך ישרה" (בנדפס מחרש דף רלד) שצריך לומר ״וכל טוב״ בחול״ם. וכן כתב בספר ״קמח סולת" (נוסח ברכת המזון אות לג) משם השל״ה (דף נט ע״ב) שצריך לומר ״וכל טוב״ בחול״ם. ומסתמא הכוונה לקצור השל״ה (אות ק, עניני ברכת המזון בהג״ה) שבנוסח אשכנז צריך לומר ״וכל טוב ומכל טוב״ - הראשון בחולם והשני בשורק, ע״ש.
<h3>בירור בדין צמר רחלים</h3>
הרב מרדכי שטרן
בשו״ע או״ח סי׳ ט׳ ס״א נפסק אין חיוב בציצית מן התורה אלא בגד פשתים או של צמר רחלים אבל בגדי שאר מינים אין חיבים בציצית אלא מדרבנן. הג״ה (רמ״א) וי״א דכולהו חייבין מדאורייתא והכי הלכתא, וב׳ שם המ״ב ס״ק ה׳ על פסק הרמ״א ויר״ש יחמיר צ"ע לחוש לדיעה הראשונה ויעשה טלית של צמר כדי שיתחייב מדאורייתא לבו״ע, והוא מא״ר וארצה״ח והוסיף דיעשה זאת בין בט״ג ובין בט״ק של צמר.
ובס״ב פ׳ המחבר, ציצית של פשתים או של צמר רחלים פוטרים בכל מיני בגדים ובו׳ ובס״ג כ׳ ציצית של שאר מינים אין פוטרים אלא במינם ובו׳ אבל שלא במינם אין פוטרים.
נמצינו שיש ב׳ חילוקים בין צמר לשאר מינים אי מדאורייתא או מדרבנן, ואי פוטר לשאר מינים אי לאו. ומ״מ נזכר בצמר רחלים דוקא.
ובב״י ם׳ ט׳ אחר שהביא מח׳ הראשונים בין הרי״ף והרמב"ם שפסקו דש״מ מדרבנן ובין תוס׳ בשם רש״י ור״ת ומרדכי וסמ״ג ורא״ש שפסקו שגם ש״מ דאורייתא והכריע כרי״ף, כ׳ הב״י ודע דצמר סתם אינו אלא של רחלים לבד [ובמג״א סק׳ א׳ כ׳ מיד על לשון המחבר צמר רחלים - וצמר אילם עיין ביו״ד סי׳ רצ״ח. והוא הלכות כלאים ס״א ששם כ׳ המחבר וז״ל אין אסור משום כלאים אלא צמר רחלים ואילם וגו׳. ופמ״ג כאן כ׳ להוכיח זאת ממש"כ התרגום בפרשת וישלח רחלים מאתים ואילם עשרים רחילי מאתן ודברי עשרין וכן הביא הירושלמי פ״ב דכלאים שהביא הפסוק ממלכים ב׳ פ״ג פ״ד ״ומישר מלך מובא השיב למלך ישראל מאה אלף כרים ומאה אלף אילם צמר״ - דצמר מיותר ללמדך שאין סתם צמר כי אם אילם. וה״ה רחלים דמין א׳ הוא, ע״ב. וכ״ז לאפוקי ממה שהביא בבאר היטב אבל צמר גמלים ובו׳ וצמר אילם ובו׳ פטורים וב׳ ע״ז כביה״ל דכנראה ט״ס הוא] אבל של עזים נוצה מקרי ושל גמלים וכן של ארנבים, צמר גמלים או צמר ארנבים מקרי, צמר סתם לא איקרי. והביא הירושלמי פ״ב דכלאים, צמר, מה צמר שאין לו שם לואי אף כל שאין לו שם לואי. מנין שאין לו שם לואי, אמר רבי יוסי בן לוי דכתיב ״ומישע מלך מואב היה נוקד והשיב למלך ישראל מאה אלף כרים ומאה אלף אילם צמר״ אין לך קרוי צמר אלא צמר אילם בלבד. ואח"כ הביא את הרמב״ם בפ״ב דציצית ה״א דרחל בת עז צמרה פסול לציצית והכי איתא בפ״ב דבכורות שהכל מודים שצמרה פסול לתכלת. ואמרינן נמי שהכל מודים שאין לוקים על צמרו משום כלאים וא"כ לא חשיב צמר כלל ואינו פטור בציצית אלא במינו דווקא.
ובאמת במג״א הביא את פסק הרמב״ם להלכה, רחל בת עז צמרה פסול לציצית וכת׳ ע״ז בביאו״ה ועיין בבכורות דף יז. בדברי חמודות שם והיינו דבגמ׳ שם אמר רב פפא הכל מודים [ברחל בת עז] שצמרו פסול לתכלת שנאמר לא תלבש שעטנז, גדילים תעשה לך מה פשתן שלא נשתנה אף צמר שלא נשתנה וכתב הדברי חמודות וכן במעדני יו״ט שם דלתכלת פי׳ לציצית והיינו לאו דוקא לגדולים בצבע תכלת אלא שפסול לגמרי לציצית [כמובן לשאינו מינו] יעוי״ש. ורוצה לפסול לפ״ז לדעת הרא״ש גם בתרי האוקימתות שם בגמ׳ לעיל רחל בת רחל בת עז, או רחל בת עז בת רחל. משא״כ הרמב״ם לשיטתו כתב רק רחל בת עז ושתי המינים האחרים רק לגבי חוט תכלת מפסלי ולא לציצית, והוא הדברי חמודות חלק עליו ודחה דתכלת וציצית היינו הך הם.
וביאו״ה כאן כ׳ קצת להגן על שיטת הרמב״ם דאה״נ דרק מעלת תכלת איבד ולא כל הציצית והוי בצמר לבן וכל׳ הגמ׳ שם, ותמה על ראיותיו ואח"כ כתב דאולי אה״נ אינו כשר דמעצם ההיקש מה פשתן וכו׳ נלמד גם לדיני ציצית ולא רק לדין תכלת. אלא שמ״מ יוכל לפטור בגד של רחל בת רחל דגם זה שם צמר עליו ונשאר בצ״ע. אח״כ הביא את הפמ״ג וז״ל והוי יודע דרחל בת עז לאו דוקא והוא הדין אביה תיש ואמה רחל אע״ג דודאי חוששין לזרע האם וגם אפי׳ תימא שלא חוששין לזרע האב וכולה רחל, אימעט מקרא מה פשתן שלא נשתנה. ומוסיף הפמ״ג ולפ״ז צמר מרחל בת עז עם צמר מרחל בת רחל ואביה תיש לא יפטרו זה בזה, דאולי זו רחל היא אך צמרה נשתנה וזו אינה רחל אלא תיש ואינו פטור בשא״מ, וכ׳ דצ״ע. וכ׳ ע״ז בבה״ל דמנין לו זה וגם יהי׳ קולא גדולה לענין כלאים ולענ״ד נראה ברור בהפכו ובפרט שדעת הגר״א ביו״ד ס׳ רצ״ח דאפילו צמר רחל בת עז חשיב ג״כ צמר אלא שאין לוקין עליו ועכ״פ ודאי דאין לסמוך ע״ז כלל לענין כלאים. אמנם בחזו״א קדשים למס׳ בכורות סימן ט׳ ס״ק ח׳ וכן ביו״ד הל׳ בכור סי׳ קצ׳ ס״ק ג׳ כ׳ ל״כ.
נתברר מכל האי דצמר דרחל בת עז ואפשר אפי׳ רחל בת רחל בת עז או רחל בת עז בת רחל או אפי׳ רחל בת רחל ואביה תיש יהי׳ ספק אי צמר מקרי לגבי ציצית ונפק״מ להנ״ל לגבי חיובו מדאורייתא להמחבר ולגבי לפטור שאר מינים.
והנה הרא״ש כשהביא המימרא שרחל בת עז אין לוקין על צמרה משום כלאים וה״ה לציצית שפסול כ׳ ל׳ הגמ׳ שם אלא בעינן כבש בן כבש מששת ימי בראשית. וכ׳ שם המעדני יו״ט, ומ״מ כי לא ידעינן שנשתנה ודאי דסמכינן ארובא ולא מספקינן לה מסתמא דלמא אשתני. ונ״ל דמש״ה נקט רבינו להך לישנא דאמרה ר׳ יוחנן דודאי דמסתמא ליכא לספוקי דלמא אשתני דאלת״ה הפקעת כל קדושת בכור דמהיכא איכא למידע דלא אשתני מששת ימי בראשית.
ולענ״ד הפעוטה נבאר מעט אולי ואפשר בימינו בדורות האחרונים שעוסקים בכל מיני הרכבות בכל התחומים מכלאי והרכבות עצים וצמחים ממינים חדשים ועד בהמות וחיות ואפ׳ גנים של בנ״א ח"ו ומצוי מאד הכלאות של מינים מסוימים כדי להשביח את המעולה שבמין השני ואולי כן נחוש לצמר של כבש שאינו מששת ימי בראשית ובפרט כשאין לו הסימנים הראויים לכבש. וע״כ נסקור קודם הסימנים המיחדים כבש או עז.
ותחילה כנסה למצוא הסימנים המוזכרים בתורה.
ונקדים דהנה הרמב״ם בפ״ג מהל׳ איסורי המזבח ה״ג מנה הפסולים למזבח גם את הכלאים וכ׳ שנאמר שור או כבש או עז עד שיהיה כל מין בפ״ע לא שיהא מעורב מכבש ועז. ובאמת אפשר למצוא מקומות בתורה שברש״י וכדו׳ ניתן דגש על הזכרת התורה במין זה או אחר.
בבראשית ל׳ פ׳ ל״ב אומר יעקב ללבן ״וכל שה חום בכבשים וטלוא ונקוד בעזים והי׳ שכרי״ וכ׳ רש״י הק׳ חום. שחום דומה לאדום רוש רושו בלעז לשון משנה שחמתית ונמצאת לבנה לענין התבואה. ועיין שפתי חכמים מה שהק׳ שם וסיים שם ממה שלא אמר להסיר חום בעזים מפני שאינם בנמצא. כ׳ שם רשב״ם חום בכבשים - אבל לא בעזים כי רובם חום הם רו״ש בלע״ז. ואבן עזרא כ׳ וכל שה חום הוא השחרות ויתכן שנקרא השחרות כן מפני החום כי השחרות יותר חום מן הלבן.
וברמב״ן שם וכל שה חום - פירשו בו (הרב״א ורד"ק) שחור כי השחרות מפני החרם ואיננו נכון בעיני כי רוב הכבשים שחורים אף כי בארץ קדם שהיא חמה וא״כ יהיו כולם ליעקב והנכון דעת אונקלוס שחום והוא קרוב לאדום וקורין אותו רו״ש וכן פרש״י והוא חום מגזרת ואור החמה שהוא דומה לשמש אשר יתאדם קצת. ובסוף פ׳ ל״ו כ׳ וטעם הוסיפו בשכר הכבשים חום מפני שאין בתולרותם להיותם בעלי גוונין כתישים והעזים ואין בתולדת העזים להיות בהן חום.
ובס׳ שמות כ״ט פ׳ כ״ב נא׳ ולקחת מן האיל החלב והאלי׳ וגו׳. ומפ׳ שם רש״י ובאמורי הפר לא נאמר אלי׳ שאין אלי׳ קריבה אלא בכבש וכבשה אבל שור ועז אין טעונים אלי׳.
ובס׳ ויקרא ג׳ פ׳ ז׳ אם כבש הוא מקריב גם מסביר רש״י חילוק האימורים שרק בכבש אליתו קרבה, ובעל הטורים כאן מוסיף וז״ל אם כבש - והוא יותר גדול מן הצאן כדכתיב והכבשים הפריד יעקב. וכוונתו שהוא יותר גדול מן הנקרא צאן כבש ועז, וגם מובן הסדר בפסוקים של קרבנות שלמים בתחילה מן הבקר שהם הכי גדולים אח״כ כבשים אח״כ עזים, כשב בא״ת ב״ש לבש ע״ש לבשו כרים הצאן.
ושם פרק ר׳ פ׳ י״ב ואם עז קרבנו כתב האבן עזרא ובבן הבקר לא הזכיר האלי׳ כ״א בכבש כי האלי׳ רעז ובשור קטנה, ועוד כי הכבשים שהן בארץ ישראל יש להם אלי׳ גדולה וזה דבר ידוע.
ובתלמוד בבלי במס׳ חולין דף קל״ה: מתני׳ וראשית הגז אינו נוהג אלא ברחלות, וכ׳ רש״י שם בגו צאנך כתיב ועזים לאו גז איקרו. ושם בגמ׳ קל״ז רנה מנין למדים דרוקא צמר רחלים ולא נוצה של עזים וכ׳ הגמ׳ אלא מעתה נוצה של עזים לחייב ותי׳ בעינן גיזה וליכא ופרש״י להכ׳ קרי ליה נוצה דאין דרך לגוזזן אלא לתולשן כנוצה של עוף. ואינן נקרא גיזה אלא תלישה.
ומק׳ שם הגם׳ דהרי זה הדרך בעזים ונחשב לגיזה בהם ותי׳ אלא כדר׳ יהושע בן לוי לעמוד ולשרת דבר הראוי לשירות ה״נ דבר הראוי לשירות. ופרש״י לשירות - לתכלת רבגרי שרד והתם צמר בעינן ואין צמר אלא של רחלים.
ועוד מסבירה הגמ׳ שם אלא גיזה, גיזה למאי אתא לכדתנא דבי ר׳ ישמעאל כבשים שצמרן קשה פטורים מראשית הגז שנא׳ ומגו כבשי יתחמם דהינו שזה חגז״ש רגישה ופרש״י כגון שהיו משונים משאר כבשים.
היוצא מכל האמור כמה הבדלים שבין כבשים לבין עזים.
א. דהכבשים צבעם או שחור לדעת האבן עזרא או חום אדמדם לדעת הרמב״ן ורש״י בעזים תולדתם להיות בעלי גונין, כטלואים שחור לבן וכו׳ המוזכרים שם.
ב. ראינו בשמות שרק אלית הכבש קריבה, והאבן עזרא הוסיף שאלות הכבש גדולה ובפרט שבא״י ואלית העז והשור קטנה, ובעל הטורים הזכיר שהכבשים יותר גדולים מן העזים.
ג. ובמס׳ חולין רואים שהכבש גוזזים צאנו ונקרא צמר ועז תולשים שערה ונקרא נוצה, וד״א רואים שיש גם כבשים שצמרן קשה.
כעת נביא רשימת הבדלים אותם ערכתי מחומר רב שהובא באנציקלופדי׳ הישראלית תחת ערך כבש ותחת ערך עז וכדלהלן.
כבש זקן בסנטר אין בליטות ריח אין
בליטות שומן בפניו לפני עיניו וכן בפרסותיו
בליטות שמן ריחני צבע הבהמה חום בהיר אפוד אדמדם משקל 50-200 ק״ג יש לזכרים לזכר בליטות ריח חריף תחת זנבו אין
לבן חום ־ כהה זכר 75-120 ק״ג נקבה 50-100 ק״ג
אורך זנב ס״מ למטה, למעלה קצר 6-15 חוליות בכבש המרינו 13-12 חוליות
קרנים לזכרים קרניים לוליניות ארוכות כפופות לאחר ולצדדים, לנקבות קצרות
ס״מ אחדים בלבד.
זמני מרעה שעות המוקדמות של הבוקר
<h4>והערב</h4>
מס׳ ולדות בהמלטה 3-1 טלאים
אורך חיים 15-20 שנה
בגרות הולדות 2.5-3.5 שנים
מזונם [בר] עשבי בר, פרחים, שיחים
צעירים, עלים ועשבים דגניים.
סיפוקו לאדם חלב, בשר, עור פרווה,
בעיקר צמר.
צורת גוף גוף יותר מוצק ושמן
אלי׳ יש כאלו עם אלי׳ גדולה
במיוחד, יש עם חצי אלי׳
ויש בלי אלי׳ כלל צמר או שיער בעיקר צמר וגם שיער 5- 4 חוליות
קצרות וכפופת [לא לוליניות]
שעות המאוחרות של אחה״צ ובלילה. 2-1 גדיים 10-18 שנה 8-12 חודשים ניצנים וענפים צעירים.
חלב, בשר וצמר.
גוף רזה וצר. אין
רק שיער
מטבלה זו אנו למדים על הבדלים רבים מציאותיים בין הכבש לעז אך אעפ״כ אין זה מוכיח הלכתית איזה סימן הקובע וכן מה הדין כשחלק מהסימנים התחלפו או השתנו. בפרט שיש חלק סימנים שלפעמים מתחלפים מא׳ לשני כגון קרניים או צבע הגוף וכדו׳.
ובאמת אם כנסה מעט לברר מאיזה מין וגוע כבשים משווק הצמר רחלים המשווק בעולם נראה שהוא בא מכמה גזעים שונים שהוכלאו זה בזה אף שיש כאלו שידועים כגזעים מקוריים לאורך שנים רבות, אלא שמרי פעם יש סימן מסוים מהנ״ל שיכול להיות חסר באחר מן הסוגים והשאלה היא האם אין לחוש שמא באים הם גם מהכלאה של עזים והוי רחל בת עז וכדלעיל. ודוגמא מוחשית לזה מובא באנצקלופריה העברית בערך כבש על המין הכבש הכחול הנפוץ בהרי טיבט וסין המערבית שכתבו עליו שנראה מבחינת מבנהו ואורח חייו כצנרת מעבר בין כבש לעז.
והנה גזע הכבשים החשוב ביותר ליצור הצמר הוא כבש המרינו שמהווה 20% מתעשיית הצמר בעולם, לפחות, מוצאו מספרד אך נמצא גם בשאר ארצות. אירופא אמריקה אפריקה ואוסטרליה והוא מצטיין בפרווה עשירה שכולה שערות פלומה עדינה וגמישה בעלת סלסולים, ולכבש זה הרבה תת גזעים ארגנטיני אמריקאי צרפתי גרמני ובכולם בולט שאין אלי׳. וכן בגזע הפלישאף שבגרמני׳ אין לו קרניים, ומיד נשאלת השאלה האם אין זה נקודת זיהוי לחשוד לפחות שבא הוא בהכלאה מעז לפחות באחד מדורותיו.
ולפי מה שקצת בררתי אצל מומחים בתורת החי הסבירו לי שיש המון כבשים ללא אלי׳ וודאי אין זה היכר לעז או כבש ובעיקר הם מתייחסים למבנה הגוף הרזה או המוצק של שני המינים ולתכונותיו השונות ולמשל זנב העז למעלה וזנב הכבש הוא למטה בין רגליו. אלא שבאמת בנקודה זו של סימן האלי׳ יש פי׳ מפורש בגט׳ פסחים צ״ו: שהגמ׳ שם הביאה שהפסוק ואם עז הכתוב בקרבן פסח מלמד שהעז אינה טעונה אלי׳ רק הכבש, וכ׳ רש״י בד״ה ואם, יש מפרשין עז אין לה אלי׳ וטעות הוא בידם שהרי ממקום שהכליות יועצות היא ניטלת ועוד מה לימד הכתוב הואיל ואין לו, ע״כ רואים בפירוש שע״פ חז״ל וע״פ התורה אלי׳ יש גם לכבש וגם לעז ורק בכבש יש חיוב ההקרבה ואולי הגדרת האלי׳ היא המחלוקת בין חז״ל לבין מה שמקובל בין מגדלי בעלי החיים.
ובאמת בהסטורי׳'הביולוגית של בהמות אלו מה שידוע הוא שאפשר להכליא כבש ועז אך הוולד לדעתם לא מחזיק מעמד ומת כנפל לאחר שלושה חדשים. ולפי מה שידוע בנסיונות באנגלי׳ ניסו להכליא כבשים ועזים והצליחו אך כיון שהיו חשופים למחלות שונות של שני המינים הפסיקו זאת, ויש שאמרו לי שכלכלית מבחינת התנובה לא כדאי להכליא כבש ועז. ובחז״ל ודאי ראינו שהכליאו בין כבשים לעזים במשניות בכורות פ״ב מ״ג לגבי בכורה וכן לגבי כלאים בבהמות במס׳ חולין דף ע״ט ובפרט בסוגיא בראשית הגז בחולין קל״ז, בנדמה ואי חוששין לזרע האב וכו׳ חזינן בפירוש שהי׳ אפשרי הכלאה וגם המשך לדורות ההם. ובפרט בנידון דידן שדרשו וז״ל שצריך כבש בן כבש עד ששת ימי בראשית סימן שיש אפשרות אחרת.
וב״ה שמצאתי בשו״ת אגרות משה או״ח ח״ד סי׳ קכ״ג שהשיב לגבי השינויים בין לולב כשר רגיל ללולב קנרי והביא ראי׳ מגמ׳ ב״ק נ״ה, מהחילוקים בין בע״ח הנוגעים לאיסור כלאים זב״ז דאמר שמואל אוז ואוי הבר כלאים זב״ז והקשה רבא ב״ר חנן מ״ט אילימא משום דהאי אריך קועיה והאי זוטר קועיה [חרטום] אלא מעתה גמלא פרחא וגמלא טייעא [ערבי] דהאי אלים קועיה [צוארו עב] והאי קטין קועיה ה״נ דהוי כלאים זב״ז ותי׳ הגם׳ אלא אמר אביי זה ביציו מבחוץ וזה ביציו מבפנים רב פפא אמר הא טעונא חדא ביצא בשיחלא הא טעונה כמה ביצא בשיחלא. ע״כ. ומקשה האגד״מ על רבה בר חנן דהרי הוא ידע החילוק דביציו בחוץ וכו׳ ומדוע תמה אולי החילוק הוא דאריך קועיה והסביר באריכות דהנה הרמב״ם כתב בהלכות כלאים כלל בזה דאזלינן בתר מראית העין לחשיבות מין אחד או תרי מינים באילנות וירקות ומסתבר שגם בכלאי בהמה כך. וע״כ סבר רבה בר חנן דביעיו בחוץ וב״א לא ניכר כ״ב לעין בפרט שמכוסה בנוצות וע״כ הק׳ אולי אריך קועיה וכר׳ ועפ״ז ג״כ בגמל יהי׳ כלאים וע"כ תירץ ששינויים בבע״ח הבאים מחמת שינוי המקום לא נחשב לשינוי המחשבים לשני מינים וזה דאריך קועיה או קצר הוא מחמת שינוי המקום ביישוב או במדברות או ביערים (וכהביטוי הרגיל גם בכבשים ביתי או מדברי) וע״ב הגיע לשינוי דביציו בפנים וכוי דהוא לא נעשה מחמת מקומו אלא שינוי מהותי. ואף דאמרנו שצריך שינוי הנראה לעיין י״ל דחילוק ושינוי גדול הוי מצד הדיעה הברורה כמו ראיה וכמו דצנון ונפוס העלין והפרי דומים ורק הטעם של הפירות רחוק ומ״ז והוי כלאים זב״ז וכן כתב שם הרמב״ם בעצמו דיריעה זו זו היא כראי׳ ולכן גורם כלאים ועיי״ש באורך ע״כ.
ועפ״ז שאל הרב יוסף אפרתי הי״ו את מרן בעל השבט הלוי שליט״א והובא בח"ח סימן רל״ו דתמה כלל על החקירה בזה דכיון שאין בתורה אלא ג׳ מיני בהמות הטהורות עזים ובקר ואנו רואים בכבש כל סימני כבשים בגידולם וצמרם וכו׳ וא״כ כולם שייכים לסוג כבש ואולי הוי כמדברי וישובי דאינן כלאים זב״ז כדקי״ל ביו״ד ס׳ רצ״ז ס״ז ומפורסם הוא שמיני מדברי נשתנה הרבה ממיני ישובי ועכ״ז אין ליתן לו דין מין אחר דמקום ואקלים גדולן הוא הגורם לשינוים במינים.
ודן עוד דלגבי קדשים אי איכא חיוב הקרבה בכבש כבתמירין אי כשרים להקרבה דהרי אין להם אלי׳ המחויבת בהקרבת כבשים.
והביא תוס׳ במנחות פ״ז. ד״ה שגובהן שהביא מדרש רבא פ׳ תולדות שכבשים של תמיד היו כ״כ גדולים שהיו אוכלים מעצי ארז וכשהיו מרכיבים אותם ע״ג גמלים היו רגלי הכבשים נגררים לארץ ואף שזה שינוי ברור בגידול הכבשים סתם אעפ״כ כשרים למהדרין אך דחה ראי׳ זו ששם השינוי רק בגדלות ולא באברים משא״כ כאן באלי׳ עצמה, והביא עוד מתני׳ בבכורות מ: דטלה שחסר מהזנב (אלי׳) שתים הרי זה מום שלוש אינו מום ופסק כן הרמב״ם בהל׳ איסורי מזבח, אך ג״ז אינו ראי׳ דהי׳ לו מום מחבירו אך כאן מיירי שכולם בא״י היו בלי אלי׳ ולא נראו חסרים מח׳ מום מה דינם.
והביא שם עוד גמ׳ מנחות פ״ג! אם כשב לרבות את הפסח לאלי׳ וכ׳ רש״י רס״ד דבפסח לא יקריב אלי׳ דבעינן פסח שלם קמ״ל. והביא שהגאון המלבי״ם כ׳ שיש הבדל בין כבש לכשב כבש בא מצד צמרו דמכבסין אותו (והכי איתא דמיון מצד לשון כבש כבס כובס בילקוט שמעוני פ׳ פנחס בשם המדרש) ולא מפורש בו אלי׳ משא״כ כשב שיבוא בו שמו מחמת חוזק גופו והוא מצד אליתו. (ומסתבר היטב עם המובא לעיל דכבש המרינו שמיוחד לצמר אין לו אלי׳ כלל) ולפי״ז יתכן שיש סוג כבשים שאין להם אלי׳ כלל משא״כ כבשים ומ״מ מין אחד הם ורק לגבי הקרבת קדשים שהקפידה תורה על האלי׳ הוי מין אחר אבל בעלמא לגבי חולין הוי מין אחר בי לגבי כלאים בין לגבי עמרם כיון דוודאי לא ממין חיות טהורות הם ע״כ.
ולמסקנת הדברים אפ״ל שאע״פ שמצויים הרבה מיני כבשים השונים מעמיתיהם בין באלי׳ או בקרניים או בצבע מ״מ כולם מין כבש הם וכמו שמעידים כל מגדלי בעה״ח שכמה הבדלים בסיסיים וודאי ישנם בין כבש לעז כגון צורת מבנה הגוף שהוא שמן ומוצק בכבש ורזה ומוארך בעז וכן הצמר שישנו רק בכבש משא"כ שיער שיש בעז [וגם בכבש בתערובת הצמר] ואפי׳ לדוגמא עז האנגורה ששערה רק ומשובח שיער הוא ולא צמר [אע״פ שמכונה צמר אנגורה] וגם משקלם בד״כ שונה, כמובן שמשתנה בין הגזעים ודאי שכולם המוגדרים כבשים מין כבש הוא ואינו כלאים זב״ז וכל שאין שינוי מהותי בינו לבין שאר הכבשים מוחזק הוא לכבש בן כבש שלא נשתנה בא׳ מדורותיו מששת ימי בראשית, ובפרט לפי מה שהבאנו מגדולי הביולוגי׳ או שא״א להכליא או שלא משתלם או שלא מחזיק מעמר ההכלאה א״כ כל שאנו לא ערבנו ההכלאה אין לחשוש שמא בא׳ מן הדורות הוכלאו ונשאר כך, וע״ב עמרם של כל סוגי הכבשים כולל אלו שאין להם אלי׳ ודאי כשר הוא לכתחילה למצות ציצית ללא פקפוק.
אלא שבכל אופן יש מין אחד שניכר בו שבא מהכלאה של כבש ושור והוא נקרא כך בעברית כבש שור ובאנגלית CHATUS OY1BOSMOS )(מושקטוס שהוא מיגדר כצורת ביניים בין כבש לבקר. אורכו עד 2.5 מטר גובהו עד 1.5 משקלו 400-350 ק״ג גופו מסורבל רגליו קצרות בקרניים יש דמיון קצת לכבש וגם לשור מכוסה בפרווה צפופה המגינה עליו מפני הקור באיזור בו הוא שוכן והוא גראנלאנד וצפון הקיצוני של אמריקה ולמעשה אין מעלי גרה אחרים מסוגלים לעמוד בתנאי אקלים קר בזה בו הוא שוכן הפרווה שבה גם צמר וגם שיער צבעה חום עם כתם בהיר בגב האף שהוא גם שעיר והבטן שחורים והרגליים לבנבנות הזנב קצר ומאכלו עשבים חזויות וטחבים.
ולנידון דידן כיון שיש סימנים ברורים המראים שהוא שונה מכבש רגיל במשקל צורת גוף מבנה גוף והראש ובפרט תקופת העיבור המוזכרת בחז״ל בכ״מ שבכבש ועז הוא כשלושה חדשים וכאן הוא תשעה חדשים אף שגם הוא צמרו טוב מאוד וחלבו מצויין ובשרו טעים כשאר הכבשים מ״מ יש לחוש דאולי הוא בא׳ הדורות בן פר וכדו׳ ואין ליקח מצמרו לעשיית הציצית.
<h4>★א ★א ★א</h4>
<h2>הערות</h2>
<h3>בענין שלמי שמחה ביו"ט</h3>
כבוד הירחון החשוב ״בית אהרן וישראל״
א. במדור גנוזות מה שהקשה הגאון ר׳ חיים נתכוון זצוק״ל למ"ד שצריך זביחה בשעת שמחה (פסחים ס״א) מדוע אינו דוחה שבת על לא כל שנוי שמחה הוי קרבן שקבעו לו זמן שדוחה את הטומאה אפילו בקרבן יחיד וכדאיתא ביומא דף ג.
לכאורה יש לומר שלכאורה מדוע כתוב טומאה דחויה בצבור אם גם קרבן יחיד דוחה וקבעו לו זמן וראיתי בתום׳ סנהדרין י״ב; שכתבו שזה לאו דוקא וזה כמובן מאד דחוק מאד קשה אנשים שהיו טמאים לנפש אדם מדוע הוצרכו לחדש פסח שני הלא הוי קרבן יחיד שקבעו לו זמן עיין רמב״ם פירוש המשניות שכתב שיש קרבן יחיד שהוא מעין קרבן צבור ודוחה הטומאה כגון פסח, חביתי כ"ג, ופר כ״ג שכל הדברים האלה הם יחיד מעין צבור. פסח שבא בכנופיה, פר כ״ג שכל עבודות היום תלויים בו, וחביתי כ״ג שאם מת כהן גדול בא משל צבור אבל קרבן יחיד אמיתי לא דוחה אף בקבוע לזמן ואנשים שהיו טמאים באו אחרי שהכנופיה כבר הקריבו הוי קרבן יחיד ממש. וכן שלמי שמחה הוי קרבן יחיד דלא דוחה ועיין עוד טורי אבן חגיגה דף ט שפסח שיש בו אכילה צריך דוקא צבור.
<h4>בענין מחילות הבנויות בחול ופתוחות לקודש</h4>
ב. ראיתי בירחון הקודם בשם הרב הגאון ר׳ יחיאל וילנסקי זצוק״ל אב״ד תל־אביב, שכתב שבמחילות שבנויות בחול ופתוחות לקודש, שנאמר רק לגבי קדושת המקדש ולא לגבי קדושת ירושלים, לפי מה שדן שם שאם נפתח פתח לחול האם תפקע הקדושה, ואם נאמר שכן, אם כן רק במקדש נאמר דין הכל בכתב. וא״א לשנות לכן דינו כהקדש ולא בירושלים שהוא יכול לשנות ולפתוח לחול לא קדוש כלל.
שמעתי הערה מהרב הגאון הרב ישראל דב קפלן שליט״א, (ראש כולל הגר״א בית וגן) שבתוספתא על מעשר שני פרק ב׳ הלכה י״ד, שם נאמר שבפתוח לקודש ואין מקימים כן, ומבואר שלא נאמר על זה דין הכל בכתב, ובעיקר הדין הנ״ל עיין עוד בזבחים נו, מדוע לא מנו במסכת כלים שיש מקום שקדוש לאכילה, ולא לשחוט, ואולי לפי התוספתא שאין מקימים כן. לכן לא מנו, ועיין עוד בנודע ביהודה אורח חיים סימן כ״ד וברטנורא פרק ב׳ מעשר שני. שחייבים על טומאה בלשכות הנ״ל, ואולי נחלקו אם קדוש לגבי הכל חוץ מטומאה, או שרק נחשב חצר אוהל־מועד לגבי אכילה בלבד שלדעת ה׳תורת כהנים׳ - הוי בכלל מקום קדוש. ורק מעוט מלשחוט. ולדעת הבבלי רק רבוי באכילה, ברא״ב פסק כתורת כהנים, ועין עוד ״אור שמח״ פרק ו׳ בית הבחירה, שדן אם נפסל ביוצא.
<h4>בענין קדימה בחמשת מיני דגן למצה</h4>
ג. איתא בפסחים ל״ט, שכל הירקות שיוצאים ידי חובת מרור מצטרפים לכזית.
ונסתפק המנחת חינוך מצוה י׳ איך הדין בדברים שיוצאים ידי מצה, אם מצטרפים יחד, כגון חיטים עם שעורים איתא בהגהות מיימוני (מובא בקובץ הקודם, הלכות מצה פרק ו׳ הלכה י״ז, שכל מי שקודם לסדר במשנה.-קודם
ונשאלתי ע״י הרב הגאון ר׳ מנחם קצבורג שליט״א. אם יש דין קדימה גם במינים שיוצאים ידי מצה כגון חיטים ושעורים, כיון שכתוב קודם.
ונראה שכל זה תלוי בחקירת האחרונים, (הדברי־יחזקאל סימן יא, ואבן האזל אם זהו דין חמשת המינים או שצריך דבר כזה שבא לידי חמוץ כמו שכתוב: לא תאכל עליו חמץ... שבעת ימים תאכל עליו מצות, דברים הבאים לידי חמוץ אדם יוצא ידי חובתו במצה, עיין שם שזהו מחלוקת ה״בעל המאור״ והרמב״ן, ולפי דעת הרמב״ן צריך שבפועל יבוא לידי חמוץ (או שיהיה אפשרות שיפול מים,) ולדעת הבעל המאור אין צריך.
וזהו רק דין במין בלבד, ומסתבר שאם העיקר הוא החמוץ וגם כאן יצטרפו כל המינים. וכן לא יהיה דין קדימה, מה שאין כן דין במין שיש מקום לדון אם יצטרפו, וכן יתכן שכל מין שכתוב קודם - קודם.
אליעזר יחיאל קונשטט
<h3>הערות שונות</h3>
ר״מ בישיבת קול תורה - ירושלים
<h4>בראשית א׳ י״ד ובפרש״י שם</h4>
בראשית (א׳ י״ד). ויאמר אלקים יהי מארת ברקיע השמים, וגו׳, והיו לאתת, ולמועדים, ולימים, ושנים, ע״כ. ובפרש״י שם יהי מארת, חסר ו׳ כתיב, על שם שהוא יום מארה ליפול אסכרה בתינוקות, וכו׳, עכ״ל.
וע״ע במד״ר ובבעה״ט מש״כ במש״כ חסר ו׳, ועי׳ בספר הזכרון, דכוונת רש״י הוא על חסרון הו׳ אחרי הא׳, וכמש״כ בסמוך והיו למאורת ברקיע השמים וגו׳, וקאי על תרוויהו דיאירו שניהם על הא p, וא״כ גם קודם היה לו לכתוב יהי׳ מאורת, לשון מאור על שתיהם.
אמנם עדיין צ״ב על חסרון הו׳. בכל הג׳ פעמים שכתוב מארת (אף שהוא לשון רבים) והי׳ לו לכתוב והיו למאורות עם ו׳ לפני הת׳. והיינו ו׳ הריבויין.
והנראה עפמש״כ רש״י שמות כי תשא, (ל״א י״ח), בד״ה לחת וז״ל, לחת כתיב. שהיו שתיהן שוות, עכ״ל. פי׳ דמכיון ששתיהן שוות כתב לשון יחיד כאילו הי׳ אחד, וע״ע רש״י דברים פר׳ יעקב (ט׳ י׳) ומש״כ בספר פרדס יוסף פר׳ ויגש בראשית (מ״ה כ״ג). [ועי׳ דברים שם דלוחת כתיב חסר ו׳ הריכויין ודו״ק] ולפי״ז י״ל גם לעניננו דמכיון דשניהם שוין נבראו, וכמש״כ רש״י שם פסוק ט״ז, עה״פ ויעש אלקים את שני המארת הגדולים, וגו׳. ולכן בכ״מ שמזכיר בריאתם מזכירם בלשון יחיד, בלא ו׳ הריבוי.
ורק בפסוק ט״ו כאשר מוזכר ענין הארה שעוד זאת ישמשו להאיר על הארץ, הזכיר לשמן למאורת עם ו׳ אחרי הא׳ להדגיש ענין האורה ובכ״מ שכתוב מאור והכוונה אורה הוא מלא ו׳ אחרי הא׳, וצ"ע מש״כ בבעה״ט שמות תרומה כ״ה ו׳ מש״כ שם דשמן למאד חסר ו׳ משא״כ בשאר מקומות, ודו״ק.
בביאור הכתובים אמור [כ"ג ט״ו] בהר [כ״ה ח׳]
ויקרא אמור (כ״ג ט"ו וספרת לכם ממחרת השבת, מיום הביאכם את עומר התנופה, שבע שבתות תמימות תהיינה: ע״כ הנה, תיבת שבתות מלא ו׳, כתיב.
וביקרא בהר (כ"ה ח׳) וספרת לך שבע שבתת שנים שבע שנים שבע פעמים, והיו לך ימי שבע שבתת השנים, תשע וארבעים שנה: ע״כ. תיבת שבתת כתוב חסר ו׳, וצ״ב החילוק מהספירה של שבועות לספירה של שנים, דבספירת שבועת כתב מלא, ובספירת שנים כתיב חסר, וצ״ע.
ואפשר עפ״י המבואר בפרש״י דברים עקב &gt;ט׳ י׳) ויתן ה׳ אלי, את שני לוחת האבנים, וגו׳, ובפרש״י שם, לוחת כתיב ששתיהן שוות: וע״ע בפרש״י שמות כי תשא (ל"א י״ח) [ובפרש״י שיה"ש (ד' ה׳) וע״ע שמות משפטים כ״ד י״ב. תרומה כ״ז ח׳, ודו״ק].
ויל״פ עד״ז גם לעניננו דחלוק שבתות האמור גבי ספירת העומר, משבתות האמור גבי ספירת היובלות, והוא, דספירת השבועות גם ספירת העומר, הכוונה על השבועות של הספירה, ואין הכוונה על השבועות של ימי השבוע ואין כאן שבועות שוות ולכן כתוב שבתות מלא ו׳. משא״כ השבתת שנים דגבי יובל, הכוונה על השנים של שנות העולם, והם שנים שוות, כתוב שם שבתת חסר ו׳, דכולם שוין.
במדבר פינחס (כ״ח כ״ו) וביום הבכורים בהקריבכם וכו׳, בשבעתיכם וגו׳, ע״כ. הנה תיבת בשבעתיכם חסר כתיב, ונראה עפמש"כ באו״ח שם וו״ל, בר״ה בהקריבכם וגו׳, בשבעותיכם וכר׳, עוד נתכוין באומרו בשבעותיכם לשלול דעת שוטים שסוברים, וכו׳, לזה אמר בשבעותיכם, פי׳ השבועות שלכם, וכו׳, עכ״ל. ולפי"ד א״ש משום דכיון דבא הכתוב להשמיענו דנקרא שבועות על שבועות שלנו שספרנו, וא״כ כולם שוים שספרו שבעה שבועות שלמים, ודו״ק.
שמות כי תשא (ל״ד כ״ב.) וחג שבעת תעשה לך בכורי קציר חטים, וגו׳, ע״כ. שבעת חסר כתיב, וי״ל עפמש"כ באוה״ח דחג השבעת נקרא ע״ש השבועות שאנו סופרים, והם שבועות שוין, פי׳ שבעה שבועות שלמים, וכאן דכתבה התורה ״וחג שבעת״ שפיר כתוב שבעת חסר, ודו״ק.
דברים ראה (ט״ז ט.) שבעה שבעת תספר לך, מהחל חרמש בקמה, תחל לספור שבעה שבעות, ע״כ. הנה שבעת קמא, חסר כתיב, ושבעות תניינא, מלא כתיב, וצ״ב.
ונראה עפמש״כ שם בבעה״ט וו״ל, שבעה שבועות תספר לך, ב׳ ספירות בפסוק, לומר לך דמצוה לממני יומא, ומצוה לממני שבועי, עכ״ל. [וע״ע מש״כ ברוקח] ובחגיגה י״ז ב׳, דקמא על ספירות השבעות, ותנינא על ספירת הימים, ועי׳ שם באוה״ח בסוה״ד וז״ל, כיוצא בדבר מצינו שאמרו בברייתא [מנחות ס״ה סוע״ב] וז״ל ר׳ יהודה אומר תספור לך יצתה שבת בראשית שספירתה בכל אדם עכ״ל ולפי״ז א״ש דראשון חסר דקאי על שבועות הנספרים והב׳ מלא דאין כאן תספר לך וגם מכיון דקאי על הימים ע״כ אין כאן שבועות שוות, דהא באמצע השבועות כשסופר הימים אינם שוות, ועי׳ בפסוק י׳ שם ועשית חג שבעות מלא כתיב י״ל משום דאדסמיך לי׳ קאי.
<h4>ויקרא אמור פ״ד א-ד</h4>
ויקרא אמור (כ״ד א׳) וידבר ה׳ וגו׳, צו את בני ישראל וגו׳, להצלת נר תמיד, מחוץ לפרכת הערת באהל מועד, יערך אתו אהרן מערב עד בקר וגו׳, על המנורה הטהרה יערך את הנרות לפני ה׳ תמיד, ע״כ.
ובפרש״י שם וז״ל, צו את בני ישראל זו פרשת מצות הנרות, וכו׳, תמיד, מלילה ללילה כמו עולת תמיד, שאינה אלא מיום ליום, לפרכת הערת וכו׳, ורבותינו דרשו, על נר מערבי שהוא עדות לכל באי עולם שהשכינה שורה בישראל, שנותן בה שמן כמדת חברותיה, וממנה היה מתחיל ובה היה מסיים, וכו׳, יערוך אותו עריכה הראוי למדת כל הלילה ושיערו חכמים חצי לוג לכל נר ונר, והן די אף ללילי תקופת טבת, ומרה זו הוקבעה להם וכו׳ עכ״ל, וע״ע שמות תצוה (כ״ח כ״א כ״ב) ובפרש״י שם.
ובפרשת בהעלתך (במדבר ח׳ ב׳) דבר אל אהרן וכו׳, בהעלתך את הכרת אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות, ע״כ.
הנה גרת קמא חסר ו׳ כתיב, ונרות בתרא מלא ו׳ כתיב, וצ״ב וכמו"כ בפרשת תצוה ל׳ ז׳ ח׳ מוזכר ב׳ פעמים נרות ושניהם חסרים, וע״ע פר׳ פקודי (מ' כ״ה.) ויעל הנרות חסר כתיב בלא ו׳.
ונראה בזה עפ״י המבואר בפרש״י כי תשא (ל״א י״ח.) ויתן אל משה וכו׳, לחת, לחת כתיב, שהיו שתיהן שוות: עכ״ל. ומבואר בדבריו דכל ששקולין הן נחשבות כאילו הן אחד, וצ"ע באוה״ח ר״פ בחוקתי, ומש"כ בתו״כ על הפסוק (כ״ו מ״ו.) אלה החקים והמשפטים והתורת וגו׳ דקאי על שתי תורות ובא לשון יחיד משום דשקולין.
ולהמתבאר בפרש״י ויקרא כ״ד א׳, דנתנו שמן לכל נר חצי לוג, כדי שיוכל לדלוק בלילי טבת, וא״כ היו כאן שבעה נרות כולם שווים, ובכה״ג שכולם שווין כתוב לשון חסר ו׳ כרי לרמז לנו שכל הכרת, הם כאלו אחד. משא״כ לאחר ההדלקה בשעה שהאירו הנרות ונר מערבי נשאר דולק גם ביום, וא״כ ההארה לא היתה באפן שכולן שווין, כתיב שפיר, מלא ו׳ וכמש״כ בש״י.
ושפיר כתוב בהעלתך את הנרות חסר ו׳, משום דההדלקה היתה אצל כולם בשוה, כאלו כולם אחד, ויאירו שבעת הנרות דנר מערבי דלק גם ביום, שפיר כתוב נרות מלא ו׳, (דלא היו כולם כאחד). וכמו״כ בפר׳ תצוה (ל׳ ז׳ ח׳.) דמיירי בשעת הדלקה, ואז כולם שווים. וכן עד״ז בפה׳ פקודי &gt;מ׳ כה) דמיירי בההדלקה, כתיב חסר ו׳, וכמשנ״ת.
והא דכתוב כאן יערוך את הנרות מלא ו׳, אף שמיירי רק בההטבה נראה, דמכיון דכאן מרומז דנר מערבי דולק גם ביום, דהוא עדות לכל ישראל והוא ע״י נר מערבי, ולכן נקיט שפיר נרות מלא ו׳ וגם סיום הכתוב לפני ה׳ תמיד קאי על נר מערבי, עי׳ תו״כ וא״כ ע״כ היה צריך לכתוב נרות מלא ו׳ ודוק.
<h4>בפרש"י ויקרא י״ח י״ט</h4>
ויקרא אחרי, (י״ח כ״ט) כי כל אשר יעשה, מכל התועבת האלה, ונכרתו הנפשות העשת, מקרב עמם: ע״כ.
ובתו״כ שם אות כ׳ כ״א וז"ל, ונכרתו הנפשות מה ת״ל, [שאחר שאמר אשר יעשה לשון יחיד, היה לו לומר הנפש העושה, עי׳ בפי׳ קר״א שם] לפי שנאמר איש וכר, אשה וכר, מנין, ת״ל הנפשות, שנים במשמע. העושות מה ת״ל, [שכבר אמר כי כל אשר יעשה, קר״א שם] לפי שנאמר לא תקרבו, יכול יהיו חייבים כרת על הקריבה, ת״ל העושות. ולא הקריבות וכו׳, ע״כ.
ובפרש״י שם וז״ל, הנפשות העושות, הזכר והנקבה במשמע, עכ״ל. ונראה רמרהעתיק רש״י גם תיבת הנפשות דכוונתו למש״א בתו״כ דמדכתב נפשות לשון רבים, שנים במשמע, דהיינו הזכר והנקבה.
ובב״ק ל״ב א אי׳, הכא איהו קעביד מעשה והיא לא, והכתיב ונכרתו הנפשות העשות מקרב עמם [ובפרש״י שם, הנפשות העושות נואף ונואפת במשמע] הנאה לתרוייהו אית להו, איהו מעשה הוא דקעביד, ע״כ. ומדהעתיק שם רש״י ג״כ תיבת הנפשות משמעות הדבר, דמתיבת נפשות לשון רבים נלמד, דגם אשה בכלל, [וע״ע רש״י יבמות ה׳ א׳. בד״ה שאין שוה בכל, ל״ג ב׳ בד״ה שש עשרה חטאות]. וכ״ה בספר משכיל לדוד.
ובתום׳ שם בד״ה איהו וז״ל, ומיהו לענין חטאת, ולענין מלקות, חייבת, דרחמנא אחשביה להנאה מעשה, עכ״ל. וכ״ה בפרש״י כריתות ג׳ א׳, בד״ה דאמר רבי אבהו וכו׳, כיון דאיהי נמי מתהנייא משכיבה, קרי בה הנפשות העושות, וכו׳, ע״כ.
והנה העשת חסר ו׳ כתיב, וברוקח על התורה וז״ל, העשת חסר, אפילו בהעראה בעלמא, עכ״ל. [עי׳ יבמות נ״ד ב׳, פי׳ דהו״ל אז עשייה חסירה] ובבעל הטורים כתב וז״ל, הנפשות העשת, כתיב חסר. לומר שחייב אפילו בלא התראה, עכ״ל. ועי׳ מש״כ בספר עטרות אד״ר על בעה״ט, דהיינו דחיוב כרת הוא אף בלא התראה, ויתפרש לפי״ז דחסר בהעשייה, דהיינו עשייה בלא התראה. [ועי׳ בחומש הנדמ״ח שהוגה בבעה״ט, אפילו בהערה, וכמוש"כ ברוקח].
ובספר עטרות אד״ר כתב לפרש דלכן חסר ו׳ כתיב משום דאין עשייה אצל האשה, אלא דרחמנא אחשביה להנאה מעשה, ולא הוי כאן מעשה בעצם, ובאופן שחסר אצלה ההנאה ג״כ חייבת, וא״כ הוי כעשייה חסירה. אמנם קצ״ב, דרק אצלה הוי עשיה חסירה, והעשת על תרווייהו קאי, וצ״ע.
גם י״ל בהא דכתבה התורה העשת חסר, והוא עפמש״כ רש״י שמות כי תשא ל״א י״ח, בד״ה לחת וז״ל, לחת כתיב, [חסר ו׳.] שהיו שתיהן שוות, עכ״ל. וע״ע רש״י דברים עקב ט' י׳ [ומש"כ בספר פרדס יוסף בראשית מ״ה כ״ב, ובספר טעמא דקרא, שמות כ״ט ב].
וי״ל גם בעניננו עד״ז, דמכיון דרחמנא אחשביה להנאה מעשה, וא״כ עיקר העשייה מתייחסת בהנאה, ובזה האיש והאשה שוין, וכמוש״א דהנאה אתרווייהו אית להו ושפיר כתוב בלא ו׳ ללמד דשניהם שוין, פי׳ אף דאין מעשה מצד האשה, מ״מ שוין הן מחמת ההנאה. דהיא נחשבת כמעשה, ודו״ק. [ולהמתבאר דעיקר הוא מחמת ההנאה, וא״כ כמו"כ לגבי האדם, יש לקיים מש״כ בספר עטרות אד״ר דלכן חסר ו׳ משום דחייב אף בעשייה חסירה משום דלגבי שניהם העיקר הנאה].
<h4>בגדרי הזכרת השם ומלכות בברכות</h4>
ברכות א׳ ב׳ אי׳ גופא אמר רב, כל ברכה שאין בה הזכרת השם, אינה ברכה, ורבי יוחנן אמר, כל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה וכו׳. ע״כ. וברי״ף שם, וז״ל ורבי יוחנן אמר כל ברכה שאין בה מלכות והזכרת השם, אינה ברכה וקי״ל כרבי יוחנן דאמר בעינן הזכרת השם ומלכות, עכ"ל. וע״ע מש״כ בב״ח סי׳ רי״ד בד״ה ומש"כ ונפ״מ בפי׳ הטור.
ובתוס׳ שם בד״ה אמר אביי וכו׳ וז״ל, וברכות של שמונה עשרה, וכו׳, אבל אלקי אברהם הוי כמו מלכות, דאברהם אבינו המליך הקב"ה על כל העולם שהודיע מלכותו, וכ״ה ברא״ש שם סוף פי׳ כ״ג וז״ל, ויש אומרים לפי שאומר אלקי אברהם הוי כמו מלכות, לפי שעדיין לא המליכוהו עליהם העולם, עד שבא אברהם אבינו, והודיע טיבו בעולם, והיינו דכתיב בראשית (כ״ד ז) ה׳ אלקי השמים אשר לקחני מבית אבי, עכ״ל.
אמנם בתום׳ לקמן מט א׳. בד"ה ברוך וכו׳ כתבו בזה״ל, וברכות של י״ח, וכר׳ א״נ מלך אברהם היינו מלכות, כדאמרינן לעיל ז׳ בי, משנברא העולם לא היה אדם שקראו להקב״ה אדון עד שבא אברהם וקראו אדון, שנאמר בראשית (ט״ו ת׳) אדני אלקים מה תתן לי, וכו׳, עכ״ל.
ונראה בביאור דבריהם דהנה במדרש רבה בראשית י"ז ד, [הובא ג״כ בתום׳ חולין ס״ו ב׳, בד״ה כל] ואני מה שמי (שאלת הקב״ה לאדם בזמן שקרא שמות) אמר לך נאה להקראות אדני, שאתה אדון לכל בריותך, ע״ב.
ובפי׳ יפה תואר שם וז״ל: ואיכא למידק, דבפ״ק דברכות ז׳ ב׳, אמר רבי יוחנן משום רשב״י וכו׳, והא קמן דאדם הראשון קראו אדון קודם לאברהם, וכו׳ עכ״ל וכבר עמד בזה הרשב״א בחי׳ אגדות בברכות שם ועי״ש, מה שתי׳ בזה.
ובשו״ת חת״ס חו״מ סי׳ קצ״ב וז״ל, ויש בזה מקום עיון פ״ק דברכות ז׳ ב׳, לא הי׳ אדם וכו׳, א״כ כל הראשונים הגו באותיותי׳, וכו׳, ועוד צל״ע ממש״כ תום׳ בחולין ס״ו ב׳ ד״ה כל בשם ב״ר פי״ז, ושם בפנים מבואר דשם א״צ אדם הראשון קראו בו, ושוב מצאתי שעל מדוכה זו ישב מהר״ש יפה ביפ״ת שם באריכות ולא העלה כלום ולפע״ד דמאדה״ר ואילך היה א״ד כינוי של הוי׳ ית״ש, ובו היה נהגה, אבל לא היה אדם שקראו אדני בלי כוונת הוי׳, וההפרש רב ביניהם, כי שני מיני אדנות יש, א׳, במה שהוא היוה כל ההויות כולן, אשר יצר וברא, ממילא הוא אדון על הכל, אפילו עזב הארץ, וכו׳, ואיננו משגיח כלל עליהם, וכו׳, אמנם אינו כן, כי אחר ששבת וינפש מבריאת העולם, וכו׳, משגיח בעין פרטי על כל, וכו׳, ודורות הראשונים קראו א״ד בצירוף הויה, שהוא כמו אנכי ה״א, אשר בראתיך, אבל אברהם אבינו ע״ה, ״שהוא הודיע השגחתו פרטית בעולם״, וקראו אל עולם, ע״כ קראו אדון בלי צירוף הויה, כמו אנכי ה״א, אשר הוצאתיך מארץ מצרים, ולא אשר בראתיך, ואולי לזה נתכוון רשב״א דמייתי יפ״ת, ולא עמד על כוונתו, וכו׳ עכ״ל. [וע״ע מנחות נ״ג א׳, ובח״א שם].
ובספר מי השילוח תנינא פר׳ שמיני עה״פ את זה תאכלו (ויקרא י״א ט.) וז״ל באה״ד שם, ואי׳ כגמ׳ (ברכות מ׳ ב׳) דכל ברכה צריכה שם ומלכות הזכרת ה׳ היינו שיכיר שהשי״ת המציא זאת מאין ליש, וכו׳ וע״ז מרמז שם הויה ב״ה ואין בה מלכות, הוא מוסיף ע״ז שיכיר שאפילו אחר שברא השי״ת מאין ליש, ונתן לאדם, מ״מ כולם בידו וברשותו, והוא מלך גם עתה על זה, וכו׳, עכ״ל. [וע״ע מש״כ בליקוטים בח״א על מסכת ברכות לה א.].
ולהמתבאר מבואר היטב מש״כ התוס׳, ראלקי אברהם הוי כמו מלכות והוא דהא דבעינן מלכות בהברכה, הוא להורות על השגחתו יתברך וכמש״כ בספר מי השילוח ואברהם בקראו להקב״ה אדון, הוא ג״כ להורות על השגחתו יתברך כמש״כ החת״ס וזה נלמד ממה שאברהם הודיע טיבו בעולם, ואמר ה׳ אלקי השמים וגו׳, ושפיר הוי אלקי אברהם כמו מלכות, וע״ע מש״כ בישועות יעקב סי׳ רי״ט ס״ק א׳ בזה, ומש"כ בפי׳ עץ הדעת נדפס עם פי׳ שפ״א על תהילים מ״ח, ומובן מש״כ בעה״ש סי׳ רי״ד סעיף ג׳.
ויעויין עוד בב״י סי׳ רי״ד בשם הרוקח, לחלק בין ברכת הנהנין וברכת המצות לתפילת י״ח שהוא תביעת צרכיו וכ״ה בשוע״ה שם, ועי׳ בביאור הדברים בעה״ש שם סעיף ג׳, ולמש״כ י״ל דכל הטעם מש"כ במי השילוח שייך רק בברכת הנהנין וכדו׳, משא״כ בתביעת צרכיו וגם דזהו גופא הוא בחינת קבלת מלכות, ורק הזכרת ה׳ צריך כדי לסדר שבחו, [וע״ע בספר תפארת יוסף ויקרא אמור כ״ב כ״ז ובעוד כמה מקומות בזה].
<h3>בדברי רש״י פרשת צו</h3>
הרב יעקב אשר פלדמן
רו״ב מטה אהרן שע״י ישיבת שומרי אמונים ירושת״ו
ומח״ס כתב משה ומכת״ם ליעקב
לכבוד חברי מערכת קובץ באו״י שליט״א, אחרי דרך מבוא השלום. בקובץ באו״י גליון מיין ־ תמח תשס״א, עמוד קמב, במש״כ (ויקרא יב,מז) ״להבדיל בין הטמא ובין הטהור ובין החיה הנאכלת ובין החיה אשר לא תאכל״, ופירש"י (ומקורו בתו״כ) רישא דקרא, בין נשחט חציו של קנה לרובו, ואילו סיפא דקרא מיירי בין שנולד בה סימני טרפה כשרה וכו׳.
וביאר הרב י״א פלדמן שליט״א שקרא נקט לפי הסדר, דקודם נשחט חציו ואח״כ רובו, לפיכך כתוב קודם טמא ואח״כ טהור, משא׳־כ בנולדו בו סימני טרפה, הסדר הוא הפוך, ולכך נאמר תחלה הנאכלת וכר.
ואולם, להלן בס׳ קדושים (כ,כה) נאמר: והבדלתם בין הבהמה הטהורה לטמאה״, ופירש"י (עפ"י התו״כ): ״בין שנשחט רובו של סימן לנשחט חציו״, ולפי הביאור הנ״ל, לא מתיישב מדוע הקדים הכתוב כאן הטהור לטמא (וזו גם הערה על ד׳ המשך חכמה, עיי״ש בס״פ שמיני). וב״העמק דבר״ פירש הכתוב על המינים, ומונה הכתוב כפי הסדר שבפ׳ שמיני, דהיינו בבהמהות, הטהורים, ובעופות (״ובין העוף הטמא לטהור״), הטמאים (כמ״ש חז״ל, חולין םג,ב). ובס׳ ״לקוטי חיים״ בפ׳ קדושים (שם) כוון בזה ל״העמק דבר״, והוסיף דלפ״ז מתבאר מה שנקט הכתוב ״הטהורה״ ־ ״הטמא״ בה״א, כי אלו הידועים לך, ממקום שמנה אותם הכתוב כבר.
<h3>הערות שונות</h3>
יעקב קאפל רייניץ
ירושת״ו
א. הערה בענין פירוש רש"י (מפרש) על מסכת נדרים ונזיר
כבר הארכתי בדק״ס השלם על מסכת נדרים ונזיר בענין פירוש רש"י (מפרש) על מסכתות אלו, בכן כתבנו שם דזהו כעין שיטה מקובצת וזה כתבנו ע״פ דברי רבינו אברהם מן ההר (שחיבר פראמ״ה על נדרים ונזיר) שהיה תלמידו של רש״י בכן כתב דתלמיד אחד מתלמידי רש״י לקח פירוש רש״י על מסכתות אלו והכניס שם גם דברים משלו, וגם רבינו אליעזר ממיץ (הרא״ם בעל ספר יריאים) כותב דבימיו היה אחד שלקח פירוש הנ״ל והוסיף להכניס גם דברים משלו בכן הפירוש הנ״ל נעשה כעין שיטה מקובצת עיי״ש מה שהארכנו בזה, אמנם מ״מ יש ריח פירש״י בפירוש הנ״ל ועיין בספרנו זהרי חמה (דף שמ״ג א׳) שביארנו דברי המפרש ר״ה והרי כו' (נזיר ח׳ א׳) ע״פ דברי רש״י בספרו הפרדס (ערנ׳) עמ׳ כ״ח עיי״ש מה, שהארכנו בזה.
ב. הערה בענין ״ניטל״
ובכן ראיתי בקובצי באו״י משא ומתן בענינים אלו, חבל מאוד שהכותבים שם לא ראו את המאמר בענין ״ניטל״ בספרנו ימי נחמיה עמ׳ ס״ז ושם ביארנו דיום מולדת נקרא בלטינית ״נא׳טאל״ וזה חג המולד של עובדי השמש עיי״ש מה שביארנו זאת ע״פ דברי הגמ׳ ע״ז ח׳ דבגמ׳ שם איתא מפורש שזה חג המולד של עובדי השמש עיי״ש מה שהארכנו בזה.
וגם חבל למאוד שהכותבים שם לא ראו את המאמר בענין אותו האיש בספרנו זהרי חמה עמ׳ קפ״ה מה שהארכנו לבאר ע״פ מקורות הראשונים ז״ל שהיה ד׳ או ז׳ אנשים בשם כזה עיי״ש מה שהארכנו בזה.
ג. הערה בענין ״רוח ירושלים״ בשכונת בארא פארק בנ"י (ארה"ב)
ובכן ראיתי בקובץ באו״י מאמר ארוך מאת הרב ברוך שובקס שליט״א בענין ״רוח ירושלים״ בשכונת בארא פארק בנ"י (ארה"ב), ובכן ראיתי להעיר דאלו שקבעו את ארון הקודש לצד דרום מזרח הוא מפני שהולכים לפי הקו של קו המשוה שהוא מהלך השמש וכידוע דירושלים עיר הקודש ת״ו יושבת במעלת ל״ב לצפון קו המשוה (וכבר הרמב״ם נתן סימן לדבר לב ירושלים וכו׳) והעיר נ״י יושבת במעלת מ״א לצפון קו המשוה בכן הרי ירושלים צפונית לנ״י ו״רוח ירושלים״ בנ״י הוא דרום - מזרח וכך נוהגין בנ"י בענין ״רוח ירושלים״. אמנם הכותב הנ״ל רוצה לומר רוח ירושלים״ בנ״י הוא צפון - מזרח עיי״ש מה שהאריך בזה.
נ״ב ברצוני להוסיף נופך מה, והוא מה שהוא כותב שם דהרחובות (סטריט בלע״ז) והשדרות (עווניו בלע״ז) בב״פ שם בנוים בקדם מקבלים זה לצד זה בכן באתי לומר דלא כל הרחובות שוים בזה ויש רחובות שאינם מקבילים, וברצוני להוסיף מה ששמעתי מאחד בגדול אחד מתושבי ב״פ הידר לעשות את הנענועים בלולב ומיניו גם בקרני זרות וזהו משום דשכונת ב״פ בנויה באלכסון ישר כמו כל בניות אדריכליות וכו׳.
והנני מברך בברכת חילך לאורייתא וכו׳.
הרב אלי׳ ברוך קע6עטש
מח״ס ״ימי נחמיה״ ״זהרי חמה״ ועוד
<h3>הולך לדבר מצוה אם צ״ל תפלת הדרך</h3>
כבוד מערכת קו " בית אהרן וישראל
בגליון ניסן־אייר תשס״א ע׳ קלה הסתפק הכותב ה״ה יהודה לייב שטרן הי״ו בן הגאון ר׳ יחיאל מיכל שליט״א מח"ס רבים וחשובים, אם הולך לדבר מצוה צריך לומר תפלת הדרך. - והאמת כי שאלה זו נפתחה כבר בגדולים, בשו״ת לב יהודה להגרי״ל צירלסון ו״ל (בהשמטות סימן ג) נשאל אם נימא דאף שאונן פטור מכל המצות, תפה"ד שאני שאמירתה הותקנה לשמירה מסכנת דרכים, ולכן גם אונן שפיר חייב בה. והשיב דכיון דאסרו חז״ל אונן בתפלה ובברכות, גם תפה"ד בכלל משום לא פלוג, ואי משום סכנת דרכים, כיון שהוא הולך לקיים מצות הלוית המת, המצוה, שומרתו, כי שומר מצוה לא ידע דבר רע. ועוד רתפה״ר עיקרה מהא דא"ל אליהו הנביא לר״י, וכשאתה יוצא לדרך המלך בקונך וצא (ברכות כט:), ואונן זה שדרכו להלוית המת אין לך המלך בקונך עדיפא מזו, עיי״ש. ומבואר מדבריו שההולך לדבר מצוה פטור מתפלת הדרך, איבעית אימא מצד דשומר מצוה לא Tע דבר רע, ולכן לא חיישינן לסכנת דרכים, ואיבעית אימא מצד דבהולך לדבר מצוה לא שייך צא המלך בקונך, ראין לך המלך בקונך עדיפא מזו.
אולם בפי׳ מעשה בצלאל על הריקנטי (סימן לה) פשיטא ליה דאם כי שלוחי מצוה אינן ניזוקין, חייבים הם בתפלת הדרך, או משום רתפה״ר לא משום סכנה לבד תקנוה, ואם עיקרה מחמת סכנה נתקנה, צ״ל דסכנת דרכים חשיב שכיחא הזיקא דחוששין לה גם בשלוחי מצוה, עיי״ש. - ובספר שמירת שבת כהלכתה (פרק סר הערה עה) הסתפק ג״כ האם אונן שנוסע, למקום מתו, יברך תפלת הדרך שהרי הוא צריך שמירה בדרך. ומביא מכל בו על אבילות (דף קכד סעיף יא) דנראה דיברך, עיי״ש.
גם בספר תמימי דרך תשו׳ הגבצ״ח עוזיאל ז״ל (דף כט) כתב בפשיטות דאף ההולכים לדבר מצוה חייבים בתפר,״ר. וכן הכריע הגאון האדיר רבי בצלאל שטרן ז״ל בעל שו״ת בצל החכמה, בספרו אהלך באמיתך [אוצר הלכות ליוצא לדרך, (פרק ט׳ סעיף ו)] וזה לשונו! גם בהולך לדבר מצוה - כגון לבקר חולה, לחתונה, להלוית המת, למול את הבן, וכל כה״ג - צריך לומר תפלת הדרך. ושם (בס״ק יב) האריך בזה, ודעתו כדעת הפי׳ מעשה בצלאל דודאי הולך לדבר מצוה חייב בתפה״ר. ומסיים שם בזה הלשון: ובאמת מעשים בכל יום כי הנוסעים להלוית המת וכן לחתונה, וכמו כן תלמידים ואנשי מעשה הנוסעים ביו״ט להקביל פני רבים ברגל, מברכים בנסיעתם תפה"ד, עיי״ש.
וכדבריו אמר לי מוח״ז פוסק הדור מרן בעל שבט הלוי שליט״א דפשוט כהסוברים לחייב את ההולך לדבר מצוה בתפלת הדרך, ואין דעתו נוחה מהמזלזלים בתפה״ר. [ועיין בספר נימוקי אורח חיים להגה״ק בעל מנחת אלעזר ממונקאטש זי״ע (סימן ק׳ סק"ד) דרבים מקילים להם בימינו מלומר תפלת הדרך באומרם כי אין הדרכים מסוכנים כעת, ובאמת הבל יפצה פיהם, ובודאי צריכין לתפה״ר, והש״י יקבל תפלותינו, עיי״ש].
ובזה אחתום בברכה על פעלכם הטוב
אהרן ליברמן
<h3>בענין השתמשות במי מזגן בשבת</h3>
זכרון מאיר, בני ברק יצ״ו
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, השלום והברכה. זה עתה אינה ה׳ לידי את הגליון הראשון לשנה זו (תשרי-חשון) וראיתי (בעמ' פז, במאמרו הנפלא והמקיף של הרב שלמה שרייבר שליט״א) שהובא לדון האם ישנה בעיה הלכתית להשתמש באסלה אשר צינור הניקוז של המזגן מחובר אל נגר המים. עברתי על עיקרי הדברים וראיתי שהגם שהרב הכותב משתדל לתפוס כח דהיתרא מכל מקום לא עלתה בידו כל כך, ומסקנתו היא שאם אפשר לחבר את צינור הניקוז אל הצינור היורד מתחת הנגר עדיף טפי עיי״ש.
כידוע עצה זו אינה יעילה כל כך שכן החיבור של צינור הניקוז אינו חזק כל כך (וכפי שהובא שם בעט׳ צג סוף ט״א) וממילא אין הצינור אשר אשר בו עוברים מים בשטף, מקום הגון לחיבור צינור ניקוז, משא״כ כשמחברים לנגר ־ שהדרך שמחברים אותו בחלקו העליון לא בשטח המקביל למים.
לגופו של ענין כמדומני שאחר שהרב הנכבד האריך למצוא פתח היתר, ולא עלתה בידו אלא כחודו של מחט, זכינו אנחנו על ידו למצוא פתח היתר כפתחו של אולם, ואבאר דברי.
בעט׳ פח מוזכר חידושו המפורסם של הנוב״י(הובא להלכה בפתחי תשובה סי׳ קב סק״ו ועיין לו עוד בנחלת צבי יו״ד סי׳ קפז) שדבר שיש לו מתירין נאמר רק במידי דאכילה וכמו ביצה שנולדה ביו״ט שאם לא יאכלנה היום יאכלנה מחר, דבזה שפיר אמרינן ליה עד שתאכלנה באיסור תאכלנה בהיתר (אגב! ראיתי פעם למי שמקשה דמאחר והוצאות בשבת ויו״ט הקב״ה פורע, א״כ אי״ז כל כך דבר שיל׳־מ כיון שאם יאכלנו היום יפרעו לו, ואילו אם יאכלנו מחר לא יפרעו לו, וכבר נאמרו בזה כמה וכמה ישובים ואכ״מ) אולם בכלי שמה שיכול להשתמש בו למחר אינו מחפה על מה שיכול היום להשתמש בו, לא נימא בזה דשיל״מ, כיון שהתשמיש של היום אין לו מתירין. וסובר היה הרב הכותב מכח חידוש זה להתיר נידון דידן, כיון שטלטול מוקצה אינו דבר שניתן לעשותו רק פעם אחת, אלא כמה פעמים וממילא לא שייך לאסור את טלטול המוקצה מצד דשיל״מ. אלא שדחה זאת הכותב הנכבד משתי סיבות וכלשונו: אך אפשר דכיון דכל הנענוע הוי לצורך השימוש, והשימוש אינו אלא פעם אחת א״כ שוב הוי דינו כדבר שיש לו מתירין, ובלאו הכי ל״ש הכא דברי הנוב״י דהא אין מבטלין איסור לכתחילה.
והנה הסיבה השניה לא זכיתי להבין כלל דמה ביטול איסור לכתחילה יש כאן, וכי התקנת המזגן נעשית בשבת? וכי התקנת המזגן נעשית בעוד המזגן פועל. ויש ״נולד״ בעולם? וכי הפעלת המזגן בע״ש היא הביטול איסור לכתחילה, (ואכן בסוגריים מסתפק הכותב בדבר זה ולענ״ד לית האי דינא צריך עיון כלל). אמנם הסיבה הראשונה נכונה אך היה לו לאומרה ביתר שאת, דלא רק מצד שהטלטול לצורך השימוש והשימוש הוא חד פעמי, אלא הטלטול המסויים הזה גם הוא חד פעמי, וכיון שהטלטול המסוים הזה הוא חד פעמי, שוב אין צד להחשיבו כדבר שאין לו מתירין אלא כדבר שיש לו מתירין, כיון שאת הטלטול הזה יכול לעשות במוצ״ש ולא יפם T כלום.
אמנם לגופו של דין כמדומה שאדרבא ואדרבא דברי הנוב״י הם באמת הפתח להתיר נידון זה ומב׳ טעמים. א. גם אם במים יש רק שימוש חד פעמי, אולם באסלה יש שימוש רב פעמי, והלא זה ברור שאם לא יוכל להשתמש במים שבנגר יהיה עליו להמנע מלהשתמש באסלה במשך כל השבת, אם משום כבוד הבריות ואם משום בל תשקצו שכן הוי מהדברים המאוסים על בני אדם, ומה שכתב (בעט׳ צג) עצה שיכול לשפוך מים לאסלה ע״י שימלא מים מהברז בדלי. כמדומה שאין בזה פתרונים כל כך דלא הרי המים היוצאים מהנגר בשטף ובאופן שזה על גבי כל צידי האסלה, שכידוע הוא מתוכנן בצורה כזו שהמים ישטפו היטב, מה שאינו יכול לכוון בשופכו מים ע״י דלי, ואף אם יעלה בידו כמדומה שיהא עליו להשתמש ביותר מים, ובפרט שברוב האסלות כיום יש מנגנון חסכון שיכול להחליט אם להשתמש בחצי מיכל או בכולו, זאת ועוד כמדומה שדבר זה שנאמר לו שאחר כל פעם שמשתמש באסלה עליו למלאות מים ולנקות בזה את האסלה הוי טרחה לא פחותה מלהגעיל הכלים, שנפסק ביו״ד סי׳ קב סע"ג (ומקור הדברים בדברי ר״ת בב״מ נג. וע״ז עג: וכבר דייקו כן מדבריו הרשב״א הר״ן והריטב"א ועוד) שלא חשיב כדבר שיש לו מתירין אם יש לו טרחה זו, וא״כ גם כאן ודאי לא יוחשב כיש לו מתירין אחר הטירחה וההוצאות שיהיה לו ובפרט שלא יעלה יפה כל כך, ולא נגענו כלל מה יעשה עם ילדיו הקטנים אשר יודעים להוריד את Tית הנגר, אך אינם יודעים למלאות מים ע״י דלי, ומה, יעשו האזרחים זכו׳ ובו׳.
ב. גם אם לא נקבל את כל הנ״ל ונאמר שכדאית השבת לטרוח עליה כמה וכמה טרחות (אף שכמדומה שאין לזה בסיס הלכתי, ואף השבת לעונג ניתנה) מכל מקום מצד אחד יש לומר שלא חשיב כדבר שיש לו מתירים, אך כדי להבין זאת נקדים שאלה פשוטה! בלילות הקיץ החמים כשהמזגן פועל במשך הלילה, ודרך הצינור מתנקז כמות די גדולה של מים, ומאידך אין אף אחד משתמש בנגר, כך שאין ירידת מים ע״י אדם, כיצד זה שאין המים עולים על גדות הנגר. אולם התשובה פשוטה! הנגר מתוכנן באופן כזה שכשהמים מגיעים לגובה מסויים הם יורדים מאליהם אל האסלה, (כל אחד יכול לבדוק דבר זה עליו פשוט למלאות כמה ספלי מים ותיכף יראה שמבלי להורT את המים, ירדו מים לאסלה). מעתה ברור הדבר שאם נאסור את השימוש באסלה, או עכ״פ נאסור להשתמש בנגר, לא יהיה לכל המים מתירין, שהרי במשך השבת יש בודאי כמות מים המתנקזת אל האסלה, אשר בודאי חלק ממנה (או מהמים המצויים כבר באסלה, ויש בילה בלח) בשלב מסוים יתנקזו אל האסלה ללא תועלת אלא לריק, וא״כ ודאי לא שייך להחשיב זאת כדבר שיש לו מתירין, וממילא בטל ברוב וכיון שקמא קמא בטיל, ובטיל מאליו ללא פעולת אדם, לית לן למיחש ביה כלל, ושרי לכתחילה לחבר את צינור הניקוז אל הנגר, ולית האי דין צריך נגר דליפרקיה.
ביקרא דאורייתא
מרדכי ארי׳ יאמניק
<h3>בענין ת״ל שנה של שעבוד מצרים</h3>
ירושלים
כבוד מערכת הקובץ החשוב בית אהרן וישראל, שלום עליכם יהיה.
ראיתי בקובץ ניסן תשס״א מש״כ הר״ר דוב בעריש ראזעבערג, חשבון נאה במאי דכתיב דהשתעבדו ישראל ד׳ מאות ושלשים שנה, דמונים גם את אותם שנהרגו במכת חשך, והוי פ״ו שני שיעבוד, כפול ה׳ הוי שפיר ארבע מאות ושלשים שנה, ובאמת כבר כתב כן בילקוט מעם לועז פר׳ בא עי״ש, ולפ״ד יתישב קו׳ אלימתה, דהנה במג״א אור״ח ם׳ תע״ג ס״ק ד כ׳ דכרפס הוא נטדיקזן ס׳ פרך רס׳ ריבוא עבדו בפרך, וצ״ע הא עבדו כל אותם שנהרגו במכת חשך וא״כ לא הוי רק ס׳ ריבוא, וכן בגמ׳ בסנהדרין צא,א דגביהא בן פסיסא ביקש שכר של ס׳ ריבוא דעבדו ארבע מאות ושלשים שנה, וצ״ב הא היה טפי, ול״ד מיושב שפיר דהוי רק ם׳ ריבוא בארבע מאות ושלשים שנה, [ולהכי ביקש גביהא שכר של ארבע מאות ושלשים שנה, והא עבדו רק פ״ו וצ״ל כנ״ל, והנה עוד צ״ב דבתנחומא מבואר רבני לוי לא השתעבדו, ומאידך ברמב״ן בפ׳ ל פס׳ יב כ׳ רבני לוי נימנו בם׳ ריבוא דיוצאי מצרים, וא״כ צ״ב הא ס׳ ריבוא לא השתעבדו, ואולי י״ל ע״פ דברי המדרש רבני אפרים יצאו ממצרים שלשים שנה קודם הזמן והרגום פלשתים וא"כ אולי מנינן גם אותם ומשלימים זה את זה וצ״ע.
עוד ראיתי מש״כ הר״ר טוביה שלזינגר, דבמדבר לא היו עניים, כבר קדמו היעבץ ב״ב ט׳ ע־׳א [הובא רק בדפוס נהרדעא], וצ״ע דהא יכול היה א׳ להפקיר כל נכסיו ובגדיו וא״כ שפיר היה עניים.
ביקרא דאורייתא
ישראל גולדברג
בני-בדק
<h3>בענין צד שכנגד ארץ ישראל בתפילת שמו״ע בניו יארק</h3>
לבב׳ קובץ בית אהרן וישראל. ישר כח על הקובץ הנפלא שיוצא מתחת ידכם לשמחת כל לומדי תורה. בקובץ האחרון ראיתי את מאמרו של הרב ברוך שובקם בענין החיוב לכוין בתפלתו כנגד ירושלים שבא לדון שאין הכוונה שצריך לצדד כנגד הרוח שלכיוון ירושלים כגון מזרח או דרום אלא הכוונה לצדד כנגד הדרך הקצרה להגיע לירושלים והוכיח בחכמת המשולש וההנדסה שבעיר ניו יזרק יצ״ו אפי׳ שמבחינת רוחות היא מצפון מערב לירושלים מ״מ צריך לצדד בתפלתו כנגד צפון מזרח כי היא הדרך הקצרה ודבריו ברורים ונכונים.
אמנם עיין בקובץ ישורון אלול נז במאמרו המקיף של הרב יהודה הערשקאוויטש שליט״א בענין זה גופא שהוכיח דמאי דפשיטא לי׳ להרב שובקס דהיינו שצריך לכוון לדרך קצרה היא במחלוקת שנויה ואה״נ כן הוא דעת בעל אמונת חכמים אבל אין כן דעת הלבוש דמשמעות דבריו דכיוון התפלה תלוי בארבע רוחות השמים לא בקצור דרך.
ואגב אעיר בענין זה דברוב בחי כנסיות הגם שבנוים בתוך העיר מציאות הבניה מחייבת לקבוע אה״ק וממילא נגררים המתפללים אחריו באחד מארבע הקירות וממילא ברוב הפעמים הסטיה היא עד 45 מעלות והא גופא מנלן להקל בזה אולי החיוב הוא לדייק ולכוון בתפילתו כמה שאפשר. ודברי אמורים בתרי אנפין א. שעומדים לכיוון אה״ק באלכסון אם כל הקושי שבכך או דמחוייבים אפי׳ לאצדודי שלא כנגד ארון הקודש באלכסון.
למעשה נראה ברוב בתי כנסיות הישנות שלא דקדקו בזה עד כדי כך ואפי׳ כאן באה״ק כידוע. אמנם אולי בתוך הבתים לא היה באפשרותם ואין דנין אפשר משאי אפשר.
וכ״נ כשהסטיה היא מרוח אחת אבל להתפלל לצפון כשצריך להתפלל למזרח וכדו׳ בזה כבר דנו הרבה גדולי אחרונים ואציין רק את הגרח״ע בשו״ת אחיעזר ח״ג סי׳ ע״ט ובח״ד סי׳ ב׳.
ואחתום בברכה שתמשיכו לזכות את הרבים
דוד יהושע קניג
<h3>בענין השבת אבידה של שותפין ובית הכנסת</h3>
ראיתי להעיר במה שמצוי בזמנינו שמוצא סדור או כל ספר השייכים לביהכ״נ שכונתי. דלכאורה אין מוטלת עליו מצות השבת אבידה לקחתו ממקום שמונח ולהשיבו לביהכ״נ. דהא מבואר בגמרא (ב״מ דף כו.א) וכן נפסק בשו״ע (סימן רס״ב ס״ב). ״אפילו אבידה ששוה הרבה אם היא של שותפים הרבה שאין מגיע לכל אחד שוה פרוטה אינו חייב להחזירו״. וא״כ ביהכ״נ ששייך לכלל תושבי השכונה הרי כל ספר שותפים בו כל המתפללים. וליכא שו״פ לכל חד. וליכא ביה מצות השבת אבידה. ואף דאיכא גבאי וגזבר לביהכ״נ. הרי הוא אינו בעלי הביהכ״נ והספרים. אלא גזבר וממונה עליהם. וא״כ לא מהני הא שעצם הספר שו״פ. כיון דהכל שותפים בו.
(ויעוין ביה״ל סימן י״ד ס״ג ד״ה שאלה וכו׳ שהביא מהדה״ח דצריך לברך על טלית של קהל כיון דאדעתיה דהכי קנוהו מתחילה שכל מי שלובשו יהא שלו. ותמה הביה״ל ״למה צריך לזה הלא הא״ר כתב דהוי כטלית של שותפין דנתבאר בס״ה דחייבת וכו׳ ואולי טעם הדה״ח דפעמים העיר גדולה מאד ולא ימטי שוה פרוטה לכל חד וכו׳״). אמנם מסתבר דלפנים משורת הדין ראוי שלא להתעלם מהאבידה אלא להשיב הספר לבעליו - הביהכ״נ. וצ״ע. ובשם הגר״ח קנייבסקי שליט״א מוסרים שיש חיוב השבת אבידה בזה ויל״ד.
צבי אלבוים
בית אולפנא דרבנו יוחנן
<h3>כשיעור אכילה לברכת המזון מדאורייתא</h3>
לכבוד קובץ בית אהרן וישראל
ראיתי בגליון צ״ה במדור גנוזות עמוד ט׳ בדברי הגאון רבי רפאל שלמה הבדלה זלה״ה מש״כ להסתפק בהא דלבהמ״ז מדאורייתא דבעינן שיעור שביעה של פת אם גם הלפתן מצטרף והביא ראיה מדברי רש״י פרק שלשה שאכלו (דף מח.) ממעשה דר׳ שמעון בן שטח שאם היה אוכל כזית דגן היה מוציא לינאי וחבריו אף שאכלו מסתמא שיעורא דאורייתא יעו״ש. ואם צריך שיהיה כל השיעור מפת מנליה לרש״י שאכלו שיעור דאורייתא מפת. אדרבה דרך שולחן המלכים להביא ממיני תבשילים ולפתן הבאים להשביע ושלא לאכול פת כ״א דבר מועט עכ״ד בקובץ שם.
א) והנה בספיקא זו עמדו גם האחרונים ובפמ״ג (סי׳ קפ״ד סק״ח) כתב דמסתבר דבעינן שיעור שביעה מפת דוקא. וכ״כ הפנ"י (ברכות מ״ב. בא״ד בפרש״י) והצל״ח (שם מח.). אמנם כביה״ל שם הביא דברי הפמ״ג וכתב בפשיטות דאין כונתו במי שאוכל איזה דבר ללפת את הפת רזה פשיטא דמצטרף שכן הוא דרך אכילה אלא דכונתו בשאכל שאר דברים בפני עצמן.
אמנם מהראיה שהביא הגאון רבי רפאל שלמה הבדלה זלה״ה מהמעשה של שמעון בן שטח לכאורה מבואר דגם שאר מיני מזון מצטרפים דאל״כ הדרא קושיא לדוכתא דמה הראיה שאכל ינאי המלך שיעור שביעה מהפת ולפתן, ובפרט שכן דרך שולחן מלכים להביא מינים ממיני תבשילין וכמש"כ בקובץ שם, ולא מסתבר דאכל רק דברים ביחד עם הפת, ואפשר שכן הוא ג״כ כונת הביה״ל ולא אתי אלא לאפוקי שאר דברים שאינם באים מחמת הסעודה כלל כמי פירות וכדו׳, והלשון דברים המלפתין את הפת לאו דוקא וכמבואר בשו״ע דיש סי׳ קע״ו שגם דייסא נמנה בין הדברים שבאין ללפת בהם את הפת אף שאינו אוכל אותם עם הפת ביחד (וכמבואר ברש״י ותוס׳ ברכות דף מ״א ע״ב עי״ש, ועיי״ש בביה״ל ד״ה ללפת) וכן משמע מלשון הגאון רבי רפאל שלמה זלה״ה דגם מיני תבשילים קרי לפתן.
וכן מבואר בשו״ת הלכות קטנות (ח״ב סי׳ רכ״ז) שגם האוכל כזית פת ושבע משאר מאכלים חייב בבהמ"ז מה״ת, וכ״כ בשו״ת קרן לדוד (סי׳ מ״ח) עי״ש שכתב להוכיח דכל הדברים מצטרפים להשיעור שביעה והביא שכן משמע מדברי הרז״ה (ברכות מ״א:) לגבי הדין דבהמ״ז פוטר כל הדברים שבאין מחמת הסעודה וז״ל ״וכל מה שבא בתוך הסעודה הוא מכלל השביעה דכתיב בה ואכלת ושבעת וברכת וגו״׳, וכ״כ באגרו״מ (או״ח ח״ד סי׳ מ״א) דכל הדברים שבתוך הסעודה נעשין בהכרח טפילה להפת אף שאיני אוכל כ״א כזית מהפת (ועי״ש שכ״כ מסברא דנפשיה דאל״כ לא נמצא חיוב בהמ״ז מדאורייתא אלא לעניים ולא לעשירים דהיו רגילין לאכול בשר גם בסעודות חול). והנה מצאנו תניא דמסייע לן מדברי קדמון ה״ה הגאון הנ״ל שבקובץ שהביא לזה ראיה מדברי הראשונים דסוגיא דשמעון בן שטח.
שו״מ בספר מכתבי תורה (מהגה״ק בעל אמרי אמת זיע״א) סי׳ לג (כח) שכתב ג״כ להסתפק בעצם השאלה עם בעינן שיעור שביעה מהפת גרידא והביא ג״כ הראיה הנ״ל מהסוגיא דינא המלך דגם שאר דברים מצטרפים, אמנם כתב שם דאביו הגה״ק בצל (השפת אמת זיע״א) לא הסכים לזה ובכמתבי תורה שם בסי׳ שאח״ז הביא דברי השפת אמת דבעינן שיעור שביעה מהפת עצמו ושכן מוכח בכ״מ, ועיי״ש שמדחה הראיה הנ״ל די״ל דמסתמא אכל ינאי מפת כדי שביעה שאין המלך רעבתן להשביע במעדנים, אם כי אוכל הכל אבל השביעה מפת, עכ״ד (וצ״ע בכונתו).
וכן משמע בחזו״א (או״ח סי׳ ל״ד סק״ד) עיי״ש שכתב שהדעת נוטה דאינו חייב בבהמ״ז עד שיאכל שיעור שביעה, שהפת יהיה בה העיקר, ועי׳ בספר מאור ישראל מהגאון בעל יביע אומר בברכות שם.
ב) והנה יש כאן עוד חידוש בדברי הגאון רבי רפאל שלמה זלה״ה שכתב דשיעור ג׳ או ד׳ ביצים הוא שיעור שביעה מדאורייתא, דלא מצינו בדברי הראשונים דזהו שיעור שביעה, ובחינוך (פ׳ עקב) כתב דאינו שוה בכל אדם אלא כ״א יודע שביעתו (והו"ד במ״ב סי׳ קפ״ד סקכ״ב) וכ״כ במג״א (שם סקי״א) דמדאורייתא בעינן דוקא שאכל ושבע ממש, ודלא כהלבוש דכביצה הוא מה״ת. וכן מבואר בתוס׳ ברכות מט: ד״ה ר״מ דמדאורייתא בעינן שביעה גמורה וכמש״כ המחה״ש שם, ועיי״ש בביה״ל שכן הוא דעת השו״ע, והביא כמה, ראשונים דס״ל דמה״ת סגי בכזית (והוא דעת היראים סי׳ כ״ד והראב״ד בהשגותיו פ״ה מהל׳ ברכות, והרשב״א פ״ג דברכות וכן הוא דעת הרמב״ן שם במלחמות עיי״ש עוד) ועכ״פ לא מצינו שיעור ג׳ או ד׳ ביצים כשיעור שביעה מה״ת.
ואמנם מצינו שיעור זה לענין שיעור קביעות סעודה על פהב״כ בסימן קס״ח כמש״כ במחה״ש שם ס״ו בשם ספר כפות תמרים בסכה ובשם האחרונים דהשיעור לזה הוא ג׳ או ד׳ ביצים, והוא נלמד מהשיעור פת דבעינן לעירוב שהוא מזון שתי סעודות, דלהרמב״ם השיעור הוא ששה ביצים ולרש״י שמונה ביצים א"כ ממילא סעודה אחת הוא ג׳ או ד׳ ביצים, ועי׳ בשועה״ר שם ס״ח שאין זה שיעור שביעה ממש אלא כסעודה פחותה שבסעודת עניים הבריאים ולכן ס״ל רגם לענין קביעות סעודה על פהב"כ בעינן יותר מג׳ או ד׳ ביצים, וכן הוא דעת רוב האחרונים וכמש״כ המ״ב שם סקכ״ד, ועכ״פ מבואר דאין זה שיעור שביעה ממש, ואף להסוברים דלענין פהב״כ השיעור הוא בג׳ או בד׳ ביצים לברך בהמ״ז אינו מוכרח דהוא מה״ת, די״ל לענין שיעור קביעות סעודה לא בעינן שיעור שביעה ממש אלא דתלוי בשיעור שאחרים רגילין לקבוע דבכר,״ג חייבוהו חז״ל בג׳ ברכות כמו שחייבו לברך על כזית לחם,
ואפשר דמש"כ הגאון הנ״ל דשיעור ג׳ או ד׳ ביצים הוא שביעה מה״ח לאו דוקא אלא דבשיעור זה אפשר שיהיה שבע ממש ובכה״ג חייב מדאורייתא אבל פחות מזה בודאי אינו שבע, ואף אם הוא שבע בטלה דעתו וכמבואר בשועה״ר שם (והוא מדבריו בסידור).
®ינחם דיין
גבעת זאב
<h3>העדות שונות</h3>
לכבוד מערכת בית אהרן וישראל, אבקש לפרסם הענינים הבאים לתועלת הרבים.
<h4>לד׳ הארץ ומלואה</h4>
כ׳ בצוואת ריה״ח סי׳ מז, לא יכתוב אדם על ספר שלי הוא, אלא יכתוב עליו שמו בלי שלי הוא, עכ״ל. ומסתמא בכלל זה שלא לכתוב שייך ל״ או מספרי,״ כי בכל אלו מראה ששלו הוא. ועפ״ד ריה״ח אלו, יש שנהגו לכתוב לד׳ הארץ ומלואה, והטעם כדי להדגיש שאינו שלו אלא לד׳ הא p ומלואה. ויל״ע, מי שכותב גם לה״ו וגם מספרי, מי נימא שכיון וגילה דעתו שאינו שלו, שוב מה שכותב מספרי היינו שהספר תחת ידו וברשותו, או״ד גם בזה יש להקs T.
<h4>לא תתני־ ענוה דאיכא אנא</h4>
בסוף מס׳ סוטה איתא, משמת רבי בטלה ענוה. אמר לי׳ ד׳ יוסף לתנא לא תתני ענוה דאיכא אנא. ומקשין העולם כיצד יתכן שר״י שהוא עניו יאמר כך על עצמו, דלכאו׳ זה גופא סתירה למידת הענוה. וי״ל שהיסוד והגדר של ענוה הוא, שהאדם לא יחזיק טובה לעצמו בגלל מעלותיו, ולא יגבה לבו מחמתם. וכמו שאינו מחזיק טובה, לעצמו עבור זה שיודע לקרות בלי ניקוד, או שיודע לקרא כתב רש"י, כך יתנהג בשאר המעלות. וא״כ ר׳ יוסף שהי׳ עניו ודאי לא גבה לבו בשום מעלה שהי׳ בו, גם לא בזה שהוא עניו, וא״כ אין סיבה שימנע מלפרסם זאת.
<h3>בענין השמטת כספים במחזיק צ׳ק ובדמי חשבון שבבנק</h3>
אברהם דהן - ב״ב
כבוד מערכת הקובץ המהולל בית אהרן וישראל נעימות בימינכם נצח.
בעומדינו בשילהי שנת השמיטה, ושעת השמטת הכספים קרבה ובאה אעירה כמה גרגרים בהאי ענינא כמצדד ולא כמכריע.
<h4>חוב שניתן עליו צ׳ק פתוח אם מיחשב כגבוי</h4>
א. לוה שנתן למלוה צ׳ק על החוב כבר הבאנו בהצ׳ק בהלכה השיטות בזה אם חשיב כגבוי [בפ״ז ענף ד אות ו] דלדעת הגר״מ פיינשטיין והגרש״ז אויערבאך זצ״ל ולהבל״ח הגר״ש וואזנער והגרי״י פישר שליט״א, חשיב החוב כגבוי ואינו משמט, ולדעת הגרי״ש אלישיב שליט״א מספק״ל דיתכן דאי״ז רק כשט״ח בעלמא וצריך לכתוב פרוזבול וכ״כ בתשובות והנהגות [ח״ג סי׳ תמז אות ב].
ודעת הסוברים דאינו משמט מבואר שם דסברתם משום דיכול להעבירו לאחר ולקנות בו צרכיו ולהשתמש בו כשוה כסף ממש ולכן מיקרי של אחיך בידך, [עיין שמיטת כספים כהלכתה שבב״א סי׳ ט וי״ג] והיינו דהעובדא שהצ׳ק נסתר מיד ליד מחשיבתו כגבוי, וע״ש שכתבנו סברא נוספת עפי״ד השואל ומשיב [מהדו׳ ה סי׳ עא] שכתב דבממרני [שטר למוכ״ז] כיון שמתחייב גם לעכו״ם, שמיטה אינה משמטת וזה שייך גם בצ׳קים שיכול להתגלגל גם לידי עכו״ם.
ולפי״ד הסוברים דאינו משמט יש לדון היכא שנתן צ׳ק פתוח ללא סכום, [וזה שכיח מאד בהלוואות צמודות לדולר שנותנים צ׳ק פתוח והמלוה כותב הסכום לפי שער הדולר של יום הפרעון דכיון שי״א דממרני שלא נכתב בו הסכום לא חשיב שטר א״כ לכאו׳ לא נחשב כגבוי, אולם כתבנו שם [בענף ז אות א] דלהלבוש שטעם הפסול משום דאנן סהדי שלא מסר שטר כזה, זה לא שייך כאן דנהוג לעשות כן, ולהט״ז והב״ח דהפסול משום דיכול להזדייף, בזה הרי יכול למלאות הסכום ולגבות בו, דרק כשמוציאו כך בלא סכום פסלוהו משא״כ כשכבר מילא את הסכום והפרטים עי״ש.
ולפי״ז א״כ לענין כגבוי בשמיטת כספים י״ל דכיון שבידו בכל רגע למלאות את הסכום והפרטים דיחשב שט״ח כדין, וא״כ ה״ה דחשיב כגבוי להני דסוברים שהצ׳ק חשיב כגבוי, דשייך גם כאן כל הסברות הנ״ל להחשיבו כגבוי, ואף שצריך למלאות הסכום לפי השער שלאחר החג, הרי בערב החג אחה״צ שאין מסחר בבנקים, גם אין תנודות בשער הדולר, ושפיר יכול למלאות הסכום או.
<h4>דמי חשבון עו״ש בבנק י״ל דחשיב כגבוי בגין פנקס הצ׳קים</h4>
ב. לאור האמור יש לדון עוד במש"כ הפוסקים בענין הפקדות כספים בבנק בחשבון עו״ש דדינו כהלואה לבנק דהבנק משתמש בכספים אלו לצרכיו, ואף בחוב בתוך ל׳ השביעית משמטת וא"כ אף מי שאין לו שום הלואה ביד מישהו מ״מ אם יש לו מעות מופקדים בבנק צריך לכתוב פרוזבול כ״ב הגרמ״נ שפירא בקונ׳ דיני שמיטת כספים ופרוזבול ע״ש בדבר השמיטה כ״ב, וע״ע מש"כ בזה הגרש״א שטרן בשמיטת כספים כהלכתה [פרק י סעיף ב]-ד כמה צדדים בזה ומ״מ מידי פלוג׳ לא נפיק ולכן כתב בסעיף ו שצריך לעשות פרוזבול ע״ש. וע״ע מש"כ ידידי הרב שלמה זלמן מרק בקובץ זה.
ונראה לצדד ב׳ סברות שיוכל לגבות המעות שבבנק אף אם במקרה לא כתב פרוזבול, א. לפמש"כ לעיל דהצ׳ק חשיב כגבוי, ואף בצ׳ק שלא נתמלאו הסכום והפרטים, ולפי״ז י״ל דפנקס הצ׳קים שהבנק מוסר ללקוח, כיון שביד הלקוח בכל רגע להחתים צ׳ק על כל הסכום שמופקד בחשבונו, ואז יהיה הצ׳ק כגבוי מטעמים הנ״ל דהוא גסחר מיד ליד וכנ״ל, וא"כ חשיב הדמים כגבוי.
ופשוט שלגבי הלקוח נחשבים הצ׳קים של הבנק כשט״ח על הסכום שמופקד שם ויכול להוכיח זכויותיו על פי דפי ההפקרה או דפי המשיב, ועיין מש״כ בהצ׳ק בהלכה [ענף א אות ו] דהגר״י בלוי בברית יהודה [פט״ו סי״ז הע׳ לח] כתב די״ל דכל צ׳ק נחשב כשט״ח מצד הבנק נגד המוטב שקיבל את הצ׳ק וכ"כ הגר״צ בן יעקב במשפטיך ליעקב [ח״א סי׳ כה אות ו], ואף שבתורת רבית [פי״ח הע׳ לו] דוחה דבריו משום דאין שום חיוב מהבנק נגד המוטב שבצ׳ק, וגם הגר״י בלוי חזר מזה [בבר״י עיקרי דינים פ״א ס״ב והע׳ לו], מ״מ זה רק לגבי המוטב אבל לגבי הלקוח שהוא בעל החשבון, פשוט דהצ׳ק נחשב כשט"ח מהבנק כלפי הלקוח על הסכום שנמצא בחשבונו ובידו בכל רגע לכתוב צ׳ק לפקודת עצמי ולמשוך מחשבונו, ולכן י״ל דחשיב כגבוי מטעמים הנ״ל.
<h4>הבםפים שבבספומט ׳־״י"ל דחשיבי כגבוי</h4>
ג. סברא נוספת י״ל דמי שמצוייר בכרטיס כספומט שבאמצעותו יכול למשוך כספים מכל מכשיר כספומט ברחבו הארץ א״כ י״ל דחשיב כגבוי, משום דהמעות שנמצאים בכל מכשירי הכספומטים בכל הארץ עומדים מוכנים עבורו ויכול לקחתם, והרי זה כמי שהניח דמי פרעון חובו בתיבה ומסר מפתח למלוה שיכול כל רגע לקחתו, ואף שהכספומט הוא בחצירו של הבנק וברשותו, מ״מ הוי כמסר לו מפתח מבח" ואי״ז משתמר עבור הבנק אלא עבור הלקוח, [ויתכן דכל בעלי החשבון שבבנק נחשבים כשותפים במכשירים אלו שנקנו עבורם לשימושם].
ויש להוסיף עוד עפימש"כ בנתיה״מ [סי׳ שד״מ סק״א] דבפרעון חוב כל שמיחד הלוה את המעות נקנים המעות למלוה וא״צ לעשות בהם קנין, ולפי״ז הרי המעות שבכספומטים שהבנק מייחדם לפרעון החוב נקנים ללקוחות אף כשזה ברשותו של הבנק שנחשב כלוה [ואף שבתורת גיטין בגמ׳ דף עד כתב דייחוד מעות הוי רק כאפותיקי מפורש עמש״ב בזה ידידי הרב רפאל אוירבוך בקובץ באו״י גליון פח תש״ס עמ׳ פז דהיינו בפרעון בע״כ, אבל כשהמלוה מסכים קנה המעות ועי״ש עוד די״א דאף בפרעון בע"כ קונה המעות ואכמ״ל ובלא״ה גם באפותיקי מפורש דאינו משמט עיין משנה כסף ח״ב עמ׳ י].
ואף שיש הגבלה בסכום שאפשר למשוך מהכספומט ונמצא שאין כל החוב כגבוי, מ״מ נראה דמצד הבנק כל הכסף שנמצא בכספומטים מיוחדים לגביית החוב, אלא שמסיבות טכניות מגבילים את הסכום, והרי״ז כמי שמוסר סוג כזה של מפתח למלוה שיכול כל יום לקחת חלק מהחוב, אבל כל הכסף כבר נמצא שם לגבותו והוכחה לכך שהרי סכום המשיכה נקבע לפי מחזור הכספים שבחשבון, [וכשהמחזור גדול מאשר הבנק אפילו משיכה של אלפים ש״ח]. וא״כ מוכח דלמעשה הבנק מייחד בכספומט כסף לפרעון, אלא שמגביל את הסכום כדי שלא ימשכו יותר ממה שיש בחשבון [בפרט שהרבה מושכים כשחשבונם ביתרת חובה].
<h4>סמכותו של מנהל הסני־ף לוותר ההשמטה</h4>
ד. אולם בכל זאת עדיין לא יצאנו לגמרי מידי ספק כיון די״א דהצ׳ק אינו נחשב כגבוי וכנ״ל אות א, וגם בענין המעות שבכספומטים י״ל דלא שייך כאן סב׳ הנתיה״מ כיון שאין המעות מסויימים וצ״ע בזה, ולכן ודאי דלכתחילה יש לעשות פרוזבול אף כשיש לו רק חוב שהבנק חייב לו מחשבון עו״ש, ואם לא עשה פרוזבול יש בזה כמה ספיקות. ועיין בשנה כסף [ח״ב עמ׳ ע]-עה שהאריך אם שמיטת כספים הוא ענין ממון או ענין איסור או דהוי כאיסורא דפתיך ביה ממונא, וכאן יש כמה ספיקות, א. די״א דכיון שאין על בעלי הבנק אחריות אישית אין בזה דין שמיטת כספים. ב. י״א רסגירת הבנק בערבי החג כמוה כקביעת זמן לאחר השמיטה, [ועיין בזה בשמיטת כספים כהלכתה פ״י]. ג. בנוסף יש הספיקות מכח הסברות הנ״ל, ומ״מ כשלא עשה פרוזבול יאמר משמט אני למנהל הסניף, ופשוט שהמנהל יאמר לו אעפ״י כן, ויש בכחו לומר כן כמש״כ הגר״נ קרליץ בחוט שני [עמ׳ תלג] דכיון שזהו תפקידו של המנהל לעשות הישר והטוב ללקוחות, שפיר יכול לומר שאינו מקבל ההשמטה, ואז יוכל לגבות כספו שבבנק.
<h4>סוחר דולרים שפירט צ׳ק דולרי בערב ר״ה בערב</h4>
ה. ויש להעיר עוד דכל מה שנתבאר לעיל די״א דהצ׳ק נחשב כגבוי זהו דוקא בצ׳ק שקלי שיוצא כאן בהוצאה אבל כשקונה בא״י צ׳ק דולרי דאי״ז עובר מיד ל T וצריך לגבותו בבנק בחו״ל. א״כ צריך לכתוב פרוזבול לכו״ע, דממנ"פ אם קנהו באופן של הלואה דהיינו שנתינת התמורה של הצ׳ק היתה כהלואה למוכר הצ׳ק, א״כ הרי נעשה כאן מעשה הלואה להמוכר, ואם קנהו בדרך מכירת שטרות שקונה את הצ׳ק וזוכה בתחייבות של בעל הצ׳ק הרי זכה כאן חוב חדש וצריך פרוזבול ע״ז [כשבעל הצ׳ק הוא יהודי], וא״כ יש להקפיד בחלפני הדולרים שאם החליף צ׳ק דולרי בפרוס החג דר"ה, עליו לעשות פרוזבול חדש על חוב זה, וכשלא עשה פרוזבול חל דין השמטה בזה לכו״ע. [ועיין בתורת רבית פי״ט סעיף כא-כו איך לינצל מאיסור רבית בעיסקה זו).
<h4>ברטים אשראי אינו צריך פרוזבול</h4>
ו. ובענין כרטיסי האשראי הרי לגבי החוב שבין האשראי לבעל הכרטיס, הרי מכיון שהחוב נקבע ליום מסויים בחודש א״כ ממנ"פ אם התאריך הוא לאחר השקיעה של ר״ה הוי כקבע זמנו לאחר השמיטה דאינו משמט, ואם התאריך הוא לפני ר״ה הרי בלא״ה גובים את החוב בזמנו, ולא שייך בזה שאלת שמיטת כספים.
וה״ה לגבי החוב שבין חברת האשראי לבעל העסק, שג״כ יש ימים מסויימים ומוגדרים מראש שהם זמן התשלום, וא"כ ממנ"פ אם התאריך לפני ר״ה מתבצע התשלום אוטומטית לפני ר״ה, ואם התאריך הוא לאחר ר״ה הרי נקבע הזמן פרעון לאחר ר״ה וא״צ פרוזבול.
<h4>קניית אתרוגים בקנין מעות כשיש חשש מסירת דמי שביעית לחשוד</h4>
א. בשו״ת משיב דבר [ח״א בקונטרס השמיטה, נדפס אחרי סי׳ נו] כתב דבאתרוג של שביעית כיון שתופס את דמיו ואסור למסור דמי אתרוג למי שלא שמר את המעות לאכלן בקדושת שביעית, לכן ״השתדלתי שישלחו לי אתרוג באופן שאשלם דמיו אחר החג, ותיכף אחר החג צויתי לטגן את האתרוג ולאכול בקדושת שביעית ואח"כ שלחתי את המעות ושוב אינו חל קדושת הפירות כדאיתא בע״ז״, ע״ש.
ומבואר דס״ל דמכירה בהקפה דאינו תופס דמיו זה רק לאחר שנאכלו הפירות וכשי׳ הני פוסקים ויסודם בדברי הר׳ אלחנן בתוס׳ ע״ז [סב], אבל דעת החזו״א דמותר לפרוע לאחר שמשך הפירות ושוב לא נתפס בהם קדושה, וראה במאמרינו בקובץ זה משנ״ת בזה באורך.
אמנם למדין מדברי המשיב דבר דלא איכפת לן לשלם רמי האתרוג לאחר החג, ודבר זה תלוי בפלוג׳ דרבוותא דלדעת החת״ס והערך ש״י ואבני נזר ועוד פוסקים אמנם סגי בקנין משיכה באתרוג, אך לדעת המחנה אפרים והגרא״ז מרגליות והגר״ש קלוגר ועוד פוסקים דס״ל דצריך לקנות בקנין מעות דוקא משום דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא, ומוכח מד׳ המשיב דבר שלא חשש לשי׳ זו.
וראה במשנה ברורה [תרנ״ח סק״י] שכתב דיש ליזהר בזה לכתחילה. וא״כ י״ל דבשאר שנים חשש הנצי״ב זצ״ל לשיטה זו אלא דבשביעית כדי שלא ליכשל באיסור מסירת דמי שביעית למי שאינו נוהג בהם קדושה העדיף לשלם לאחר החג.
ובלא״ה היה אפשר לומר דקני ליה בקנין חצר דמהני מה״ת אך גם זה תלוי בפלוג׳ דרבוותא אם מהני בלא נתינת דמים עיין בתורת הקנינים לד׳ מינים סעיף ג ואכמ״ל.
<h4>קנין מעות כשקונה ד׳ מינים מהעכו״ם</h4>
ב. אולם עדיין צ״ע דכיון דמיירי בקנה מעכו״ם, ופליגי הפוסקים דיש ג׳ שיטות בקנין מעכו״ם י״א שקונה ומקנה במשיכה ולא במעות, וי״א דרק במעות ולא במשיכה, ד״א דקונה ומקנה בין במעות ובין במשיכה [ועיין בתורת הקניינים פ״ה ענף ה׳ באורך וכיון די״א דקונה דוקא במעות ולא במשיכה א״כ הרי לשיטה זו לא נקנה האתרוג לפני נתינת דמים, ואמאי לא חשש הנצי״ב לזה, וצ״ע.
ומכאן יש להעיר להקונים והסוחרים ד׳ מינים מן העכו״ם דצריך ליתן המעות לפני החג, ויש לעורר לסוכנים שקונים כמויות גדולות של לולבים ושאר ר׳ מינים מהעכו״ם, שיש להקפיד לשלם להם המעות לפני החג, אמנם א״צ ליתן כל המעות דגם כשנותן שוה פרוטה לשם קנין ובתורת תחילת פרעון והשאר זוקף במלוה קנה, [אבל כשלא נתן לשם תחילת פרעון אלא שבדעתו לתת השאר בתורת דמי המקח י״א דלא קנה, עיין תוה״ק פ״ג ס״י, וכן כשנותן פחות משו״פ לעכו״ם מידי פלוגתא לא נפיק עי״ש סעיף כד ואכמ״ל],
פינחס מנחם ליפשיץ
עיה״ק ירושלים תובב״א
<h4>בעניני נטילת ידים</h4>
לכבוד מערכת בית אהרן וישראל, שלום רב.
בגליון האחרון כתב הרב אפרים נתן רוטשילד בארוכה ובטוב טעם דעל פטל ומשקה קל, מכיון שאין שינוי המראה מכח ההשבחה למעליותא, אלא צבע מאכל בעלמא א״כ הוי שינוי מראה שלא למעליותא ופסול לנט״י, אמנם יש להעיר דזה ניחא במשקה קל או בתמצית פטל לחור, אבל בתמצית פטל שעירבו בהרבה מים, דהיינו משקה פטל מוכן, יש לומר שמכיון שבתמצית עירבו צבע מאכל, ועכשיו נעשה התמצית דבר אחד שהוא ממתיק וצבוע ועכשיו כשרוצים להשביח מים ולהמתיקם בעצם מכניסים תמצית זו הצביעה כדי להשביח המים בטעמם וממילא נצבעים המים ונשתנו מראיהם ונמצא ששינוי מראיתם של המים הוא מחמת השינוי למעליותא בטעמם וחשיבותם ודומה למערב יין במים להשביחם שאין השבחת המים מחמת אדמימות היין אלא מחמת טעם היין ואעפי"כ פשוט שכיון ששינוי המראה של המים הוא לשבח ייכשד לנט״י.
והיה מי שרצה לדחות שאף כשעירבו צבע מאכל בתמצית, אין זה נעשה גוף אחד, אלא יש כאן עכשיו בעירבוביא צבע עם ממתק והכל נראה צבוע מכיון שבכל חלק קטן מפוזר קצת מהצבע מאכל, וא״כ רצה לומר דכשמכניסים התמצית למים הצובע את המים אינו התמצית אלא הצבע מאכל שמעורב בו וא״כ לא נשתנה למעליותא, ומלבד מה שיש לערער בדבריו שאעפי"כ חשיב למעליותא משום שלמעשה כדי להמתיק המים מוכרחים להכניס תערובת זו של תמצית וצבע, ונמצא שנצבעו המים למעליותא כדי שיומתקו, דבריו מופרכים בעיקרן שברור שנעשה התמצית בעצמו צבוע דאל״כ אלא כדבריו שבכל חלק יש מעט צבע ומעט תמצית א״כ אף תמצית פטל ומשקה קל ושאר מים שנתערב בהם צבע צריך להיות כשר שהרי לא נשתנה מראה המים אלא המים במראיתן עומדין אלא שמעורב בהם צבע וכמש״כ החזו״א שמים שמעורב בהם עפר ונראה שנשתנה מראיתן לא חשיב שינוי מראה שהמים במראיתן עומדין אלא שמפוזר ביניהם עפר ולכך נראה בשינוי מראה ואם בכל צבע שמעורב במים הוא ג״כ רק מעורב בין המים אין לנו שינוי מראה ואף שיש לחלק קצת בין עפר לכאן מ״מ נראה כן ומוכרח שבכל צבע שנתערב במים נשתנה צבע המים עצמן ולכך חשיב שינוי מראה וא״כ שפיר כתבנו שכשיערב התמצית במים נשתנה מראה המים למעליותא שעירבו בו תמצית צבועה כדי להמתיקו וכמו שכתבנו לעיל.
היוצא מדברינו דבתמצית פטל לבד או משקה קל צדק הכותב דבודאי פסול לנטילה אמנם במשקה פטל מוכן נראה שכשר לנט״י.
ועוד ראיתי בגליונכם שכתב הרב אריה יוסף זולטי בהערה ר בשם השעה״צ דנגיעה שלא בשעת נטילה במים חשבי׳ למים כטהורים, והקשה מתוספתא דנוטלין ב׳ אנשים זה בצד זה ואין חוששין משום טומאה דכיד אחת חשיבי ודייק דמשמע דאילו היה נחשב כל יד בנפרד כגון שאין נוגעין זה בזה, היו חוששין משום טומאה אף דטומאה זו אירע ע״י מגע של אדם אחר, טרם שהגיעו אל ידיו שלו בתורת נטילה עיי״ש מה שחידש שכיון שמוכרחים לראות נגיעת האדם במים בדרך השפיכה אל ידיו חשיב כשעת נטילה וממילא חידש שאפי׳ אם יגע אדם במים בדרך השפיכה אל ידיו נטמאו המים, ע״כ. וכל קושייתו מעיקרא צ״ע שהרי אם נחשב כל יד בנפרד ויד חבירו ניטלה קודם לידו ואח״כ הגיעה לידו פשיטא שהוי מים טמאים שהרי הם מי נטילת חבירו ונטמאו ע״י חבירו בדרך נטילה, והבין הכותב שכלפי הנוטל עכשיו אנו דנים אם נטמאו המים בדרך נטילתו או לא, אף שנטמאו בדרך נטילת חבירו ל״ח כלפי הנוטל עכשיו מים טמאים אא״כ נטמאו השתא בדרך נטילתו ואינו נכון דודאי פשוט שכשנטמאו מים מסוימים בדרך נטילה של אדם א״כ נטמאו שוב המים כלפי כל העולם, וכן מוכח מדברי מחצית השקל סי׳ קפ״ב הובא בכף החיים קס״ב ס״ק מ״ו דאם מגבת רטובה מניגוב חבירו שניגב בה נטילתו יש ליזהר מלנגב בה שלא יטמאו את ידיו דשמא לא נטל חבירו מרביעית ונטמאו המים וחד׳ שאעפ״י שנטמאו בדרך נטילת חבירו נטמאו לטמאות לכו״ע. ודו״ק ופשוט, וממילא אין הכרח למה שחידש שאם נגע נגיעה, בעלמא באמצע השפיכה שנטמאו המים דאפשר דזה לא חשיב דרך נטילה. וכתב הנ״ל עוד שם בהערה ה׳ דאם נטל מרביעית ונמצא חציצה על ידו, א״צ לנגב ידיו אחר שהוריד החציצה ומשום דאפי׳ יבואו למקום החציצה מים משאר היד לא יטמאו מהיר שהרי שם אינו מקום נטילה, ורק אם החציצה היתה במקום קשרי האצבעות ויש לחוש שבכיפוף האצבע נגעו המים שעל ידו במקום החציצה ונטמאו יש לנגב היד קודם שיטול שוב. אין דבריו מובנים דמה צריך להגיע לזה שיגיעו מים למקום החציצה כדי שיצטרך ליטמא הלא כל היד נשארה טמאה שלא נטהרה מחמת החציצה וא״כ שיטמאו המים שעל היד מחמת היד (שהרי פה אין הסברא שבאו לטהרה ולכן אין נטמאים כבשאר רביעית, שהרי לא טיהרוה) וע"כ מה שאין מטמא מחמת של״ח בדרך נטילה שהרי לא היתה נטילה כשירה שהיה חציצה, וא"כ אין המים נטמאים שלא בשעת נטילה וא״כ אפי׳ בפחות מרביעית ואפי׳ בהיה חציצה בין קשת האצבעות א״צ לנגב קודם הנטילה שנית, וזה מבואר להדיא במשנ״ב סי׳ קס״ב ס״ק ס״ז רבנטל מקצת היד ואח״כ מקצת השני דלא מהני אם נחנגב מקצת א׳ שא״צ לנגב קודם הנטילה שנית ולא חילק בין רביעית לפחות מרביעית ולכאורה יטמא המים מחמת היד והביאור בזה דהרי משנ״ב סובר בשעה״צ הנ״ל דרק בדרך נטילה נטמאים המים ונטילה שלא היתה כהוגן חשוב שלא בשעת נטילה ואין מטמא היד את המים וא״צ לנגב וכנ״ל והדבר ברור.
צבי לודמיר
ישיבת חיי משה ירושת"ו
<h4>בענין שמחת יו״ט</h4>
בגליון צ״ד העיר הרב טוביה שולזינגר, על הא דאיתא בביצה דף ט״ו ע״ב, שר׳ אליעזר לטעמיה דס״ל שמחת יו״ט רשות, [היינו שר׳ יהושע סבירא ליה שחציו לה׳ וחציו לכם, אבל ר׳ אליעזר סובר או כולו לה׳ או כולו לכם, שאין צריך לקיים שמחת יו״ט באכילה ושתיה אלא שיכול ללמוד כל היום], הא בסוכה דף כ״ז ע״ב, איתא בשם ר׳ אליעזר, משבח אני את העצלנים, [וזה לשון הגמ׳, ת״ר מעשה בר׳ אלעאי שהלך להקביל פני ר׳ אליעזר רבו בלוד ברגל, אמר לו אלעאי אינך משובתי הרגל, (הואיל ולא עמדת בביתך אצל אשתך - רש״י,) שהיה ר׳ אליעזר אומר, משבח אני את העצלנים שאין יוצאין מבתיהן ברגל, דכתיב ושמחת אתה וביתך, (משבח אני את העצלנים, אף על פי שלא בשביל הרגל מתעכבים, שהרי כל ימות השנה אינן יוצאין מחמת עצלות, אף על פי כן משבחן אני - רש״י, שהרי סוף סוף מקיימים מצות שמחה), איני והאמר ר׳ יצחק מניין שחייב אדם להקביל פני רבו ברגל שנאמר וכו׳, לא קשיא הא דאזיל ואתי ביומיה, הא דאזיל ולא אתי ביומיה, (שאם אינו יכול לחזור לביתו לשמח אשתו, שלא ילך כלל, ור׳ אלעאי שלא היה יכול לחזור לביתו, סובר ר׳ אליעזר שלא היה צריך כלל לבוא אליו אלא להשאר בביתו)], הא לר׳ אליעזר שמחת יו״ט רשות ומה קאמר ליה.
ובגליון צ״ה השיב הרב א. לוי, שהרי אף לר׳ אליעזר או כולו להשם או כולו לכם, אבל ליפטר בלא כלום אי אפשר, ולכן אדם שאין מקיים את הלה׳ ודאי שמחויב עכ״פ לקיים את הלכם, וכוונתו שבזה מובן אמאי טען ר׳ אליעזר על ר' אלעאי אינך משובתי הרגל, היינו שכיון שאינך מקיים את הלה׳ א״כ עכ״פ מחויב אתה לקיים את הלכם. אבל איני מבין דבריו שהרי ר׳ אלעאי קיבל פני רבו, ובזה עצמו קיים את הלה׳, [שלכאורה כל דבר שאינו להנאת גופו, הוא מקיים בזה את הלה׳, וכמו שכותב המהרש״א שם בביצה אליבא דר׳ יהושע, שע״י התפלה מקיים (שעה אחת) את הלה׳], ועוד שהרי ר׳ אליעזר דרש ביו״ט, וכמו שמובא בביצה, א״כ כשישב שם ר׳ אלעאי, בזה ודאי שקיים את הלה׳, ומה לנו כלל להוסיף וכי יש צד לומר שר׳ אלעאי הלך בטל שע״י כן הוצרך לומר לו שיקיים את הלכם, הא ודאי שקיים מצות השם ולימוד התורה אצל רבו, [אבל יסוד דבריו הוא פשוט במפרשים, דאליבא דר׳ אליעזר אם אינו מקיים את הלה׳ מוכרח לקיים את הלכם, אך במעשה כאן אין שייך לומר כן],
אלא שעצם הקושיא על דברי ר׳ אליעזר משבח אני את העצלנים לא קשיא, שהרי בגמרא ביצה שמובא שיטת ר׳ אליעזר שיכול לקיים כולו לה׳, מובא קודם לכן שר׳ אליעזר דרש ביו״ט, ויצאו כיתות של תלמידים באמצע הדרשה, וטען עליהם אמאי עוזבים הם את הלימוד, ולאחר גמר הדרשה אמר להם הפסוק, ״לכו אכלו משמנים ושתו ממתקים, ושלחו מנות לאין נכון לו, כי קדוש היום לאדונינו״, וכו׳ היינו שאמר להם שילכו לעשות סעודה בשמחה ובכל טוב, והא לכאורה לד׳ אליעזר אין שום ענין של שמחת יו״ט, שהוא החלק של הלכם, שאם רוצה יכול לקיים כולו לה׳, אלא פשוט שזהו שני דיונים אחד במה לעסוק ביום זה, שלד׳ יהושע צריך לחלקו חציו לה׳ וחציו לכם, ולד׳ אליעזר כל היום הוא או לה׳ או לכם, והשני הוא שאף אם עוסק כל היום בלה׳, אפ״ה בזמן האכילה שיאכל בשמחה ובכל טוב כמו שראוי ליו״ט, והיינו שהרי גם ביום חול שאינו יו״ט ג״כ אין צמים, אלא אחר גמר הלימוד יושבים לאכול, אלא שהוא בלא שמחה וכל טוב, משא״כ ביו״ט אפילו אליבא דר׳ אליעזר, אחר גמר הלימוד כשמגיע זמן האכילה הרגיל, צריך ומחויב שיאכל כמו שראוי ביו״ט, ועור מוסיף ר׳ אליעזר והוא המובא בגמ׳ סוכה, שצריך לקיים זאת בביתו יחד עם אשתו ולא במקום אחר, ועל זה אמר משבח אני את העצלנים, ומובן מה שטען על ר׳ אלעאי, שהרי בהמשך הגמרא מקבלת פני הרב תירצה הגמ׳, הא דאזיל ולא אתי ביומיה, שלא יכול לחזור לביתו, ועל כן טען עליו על זה שהלך מביתו ואינו יכול לקיים בזמן האכילה את השמחה בביתו, ולדידיה מחויב הוא בזה.
ועוד צריך לבאר בזה שמן הסתם לא צם ר׳ אלעאי אצל רבו בלוד, אלא אכל סעודת יו״ט כמו שצריך, [והיינו אחר גמר הלימוד כשיטת רבו), אלא שרק החלק הזה של שמחה יחד עם אשתו, זה מה שהיה חסר, והראיה שלא הקשה לו מה עם הלכם, או מה עם סעודת יו״ט, אלא טענו על שיצא מביתו ואינו יכול לקיים הפסוק ושמחת אתה וביתך, ועוד שלשיטת ר׳ אליעזר מותר לצום ביו״ט אם לומד כל היום, שמקיים בזה כולו לה׳ וכמו שמובא במפרשים, וא״כ מה טען על ר׳ אלעאי, אלא גם בזה צריך לומר שר׳ אלעאי אחר גמר הלימוד הלך לאכול סעודת יו״ט כדבעי, על זה קאמר ליה רביה כיון שאינך צם אלא אתה אוכל סעודת יו״ט, א״כ היה לך לישאר בבית כדי לקיים שמחת יו״ט כדבעי, וכל זה ראיה לדברינו דלעיל שהלכם והשמחת יו״ט הם שני דינים ואין להקשות על טענת ר׳ אליעזר כלום.
ועוד קצת ראיה על הנ״ל הוא מדברי הרמב״ם פ״ו מהלכות יו״ט הלכה י״ז־כ והובא בטור סימן תקכ״ט, שתחלה כתב דיני שמחת יו״ט איך הוא ובמה מקיים אותו, [ואגב שלא הובא שם בפוסקים דברי ר׳ אליעזר שמשבח אני וכו׳, שצריך דוקא לקיימו בביתו], ואח״כ כתב איך לחלק היום ביו״ט, [דפסק כר׳ יהושע שחציו לה׳ וחציו לכם], שחצי היום הראשון לומדים ובחלק הב׳ אוכלים וכו׳ עיי״ש, הרי שהם שני דינים שדין הב׳ איך לנצל היום, ודין הא׳ איך ובמה מקיימים השמחה. ובנשים השמחה הוא בבגדים ותכשיטים ולא באוכל כלל, [ויש מן הראשונים שסוברים שאליבא דרבי אליעזר אפשר לקיים שמחה בלימוד התורה], א״כ מובן שמה שקאמר ר׳ אליעזר משבח אני וכו׳, הוא בזמן שכן אוכל שכמו שצריך לאכול בשמחה ובכל טוב, כן גם צריך לקיים השמחה בביתו, ואין זה סתירה למה שסובר שאפשר לקיים כולו לה׳.
והנה בהגדה של פסח במעשה ברבי אליעזר ורבי יהושע ורבי אלעזר בן עזריה ור׳ עקיבא ורבי טרפון שהיו מסובין.בבני ברק, והיו מספרים ביציאת מצרים כל אותו הלילה וכו׳, דנו המפרשים [הובא הרבה מהם בסדר הערוך], איך רבי אליעזר שהה בבני ברק בזמן שביתו היה בלוד, [והם מוכיחים שזה שני מקומות], הא קאמר בסוכה משבח אני את העצלנים, [עיין שם הרבה תירוצים ואחד מהם שאפשר שאשתו היתה אתו בבני ברק, ולי נראה דאפשר דקושיא מעיקרא ליכא דאפשר שאשתו כבר לא היתה אז בחיים], והנה לכאורה אמאי לא הקשו המפרשים על רבי יהושע שג״כ היה שם, ואליביה צריך לחלקו חלק לה׳ וחלק לכם, איך קיים את הלכם הא לא היה בביתו, אלא פשוט שאף שאינו מפורש במעשה זה, מ״מ מן הסתם אכל כמו שראוי ליו״ט כדי לקיים את הלכם, ולדידיה אין מחויב לקיימו בביתו ורק על ר׳ אליעזר קשיא להו הא לדידיה מחויב לקיים שמחת יו״ט בביתו, וזה לא שייך כאן שבני ברק רחוק מלוד. וזה כדברינו דלעיל שר׳ אלעאי קיים את שמחת יו״ט כראוי אצל רבו בלוד, רק טענת רבו שחסר לו את השמחת יו״ט בביתו.
ונראה לי בדברינו דלעיל לת p עוד את קושית המפרשים איך הלך מביתו ביו״ט, שאפשר ר׳ אליעזר קיים לגמרי את הלה־, שכל הלילה לא אכל כלל, [היינו חוץ מהחיוב לאכול מצה ועוד, אבל יותר מן המחויב לא], וכיון שעשה כך ועסק כל הלילה בסיפור יציאת מצרים ובמדרשי חז״ל בזה, א״כ נפטר לגמרי משמחת יו״ט, [או שמקיים שמחת יו״ט ע״י לימוד זה], א"כ אין מחויב כלל בשמחה בביתו, וכדלעיל ששמחה בביתו מחויב רק אם מקיים שמחה, צריך לקיימו כראוי בביתו, אבל אם אינו מקיימו כלל באכילה, א״כ אין מחויב להיות בבית, שהרי אינו מקיים השמחה כלל באכילה.
ומענין לענין באותו ענין כמובא בחגיגה דף ה׳ ע״ב, רב אידי אבוה דרב יעקב בר אידי, הוה רגיל דהוה אזיל תלתא ירחי באורתא וחד יומא בבי רב, והוו קרו לי רבנן בר בי רב דחד יומא, ופירש רש״י, מהלך שלשה חדשים היה מביתו לבית המדרש, ונוסע מביתו אחר הפסח ולומד יום אחד, וחוזר לביתו לשמח את אשתו בחג הסוכות ע״כ, [ומשובש הוא אצל הרבה, שחוזרים מאמר זה שהלך ששה חדשים ושהה יום אחד וחזר ששה חדשים, והוא משום שהבינו שהיה שם רק יום אחד בשנה, וכמו שמובן מהמשך הגמרא שם על זה, ״נפק ר׳ יוחנן לבי מדרשא ודרש וכו׳, אלא לומר לך כל העוסק בתורה אפי׳ יום אחד בשנה מעלה עליו הכתוב כאילו עסק כל השנה כולה״ וכו׳, אבל זה אינו שפשטות היה שם שני ימים בשנה, וכן למהרש״א דלהלן היה שם ד׳ ימים בשנה, והנה ראיתי באור החיים הקדוש בפרשת בחוקתי במ״ב פירושים בפירוש הז׳, הביא מימרא זו ושם ג״כ כתב ויש שהיה הולך ששה חודשים וחוזר כמו כן לעסוק ביום א׳ ע״כ, וזה כמורגל בפומיה דאינשי, ולכאורה זה טעות, וצריך לומר שלשה חדשים שיחד הלך ששה חדשים בשביל יום אחד, ואח׳־כ מצאתי באור יקר על האור החיים הקדוש שמגיה כן].
והנה המהרש״א מביא פירוש רש״י, וקאמר שלפירושו מה עשה עם חג השבועות, אלא שזה אי אפשר בענין אחר, וקאמר שזהו דוחק ועל כן פירש שם פירוש אחר, ונראה לי להקשות יותר שלפי פירוש רש״י שבין כך היה חסר לו חג אחד שלא היה יכול לשמה את אשתו, א״כ אמאי לא הלך אחר חג השבועות, ושיחזור לחג הפסח, שבזה ג״כ לא היה מחסיר כי אם חג אחד והוא סוכות, והיה מועיל יותר שע״י כן היה יכול לשהות בביהמ״ד למעלה מארבעה חדשים, שמחג השבועות עד הפסח למעלה מעשר חדשים, צא מהם ששה חדשים לדרך ונשאר למעלה מארבעה חדשים, וצ״ע.
נחום אברהם גולופב
ביתר עילית
<h4>קרקעיתו של ים</h4>
לכבוד עורכי הקובץ, שלומכון ישגא
בקובץ ניסן אייר (ש"ז) הובא הערתו של הרב טוביה הלוי שלזינגר שליט"א (בית שמש), על המבואר מהתפארת ישראל, כלים י״ז מ׳ י״ג, דקרקע הים לא נקרא ארץ, עיי״ש.
והעיר הרב הנ״ל מהפסוק שמות טו,יב, נטית ימינך תבלעמו א p, דמבואר דקרקע הים נחשב ונקרא א p.
ובעניות כשראיתי ההערה השתוממתי כשעה חדא דהא מקרא מלא הוא, שמות י״ד, ל, וירא ישראל את מצרים מת על שפת הים וכ׳ רש״י מכאן שפלטן הים, (וכ״ה במדרשי חז״ל). ושם נבלעו, וע״ז אמרו בנ״י תבלעמו א p, ופלא על הכותב שלא הרגיש בזה. [ולהאי פירושא י״ל הא דאיתא בחז״ל שהארץ אמרה לים קבל מתיך היינו שיבלעו בקרקע הים, וק״ל].
אכן שו״ר בגדולי המפרשים ה״ה האבן עזרא והרשב״ם דפי׳ פשוטו של מקרא ״על שפת הים״ דהוא נוסב על בנ״י שעמדו על שפת הים, וראו את המצרים מתים בים, וע״ז קאי תבלעמו ארץ (ע״ש באבן עזרא), ולפי״ז מתקיימת הערתו הנפלאה, ודו״ק.
בכבוד וכרב ברכה
ישראל איסר זית
י. פוניבז׳ - בני ברק
<h3>הערה בסוגיא דהמקדש במלוה</h3>
בקידושין דף ו׳ ע״ב אמר אביי המקדש במלוה אינה מקודשת ובהנאת מלוה מקודשת ואסור לעשות כן מפני הערמת ריבית. וכד. לא צריכא דארווח לה זימנא.
ותום׳ בד״ה דארווח לה זימנא הביאו פרש״י והקשו עליו והביאו פר״ת וז״ל לכן פירש ר״ת דאיירי הכא שהיתה חייבת מעות לאדם אחד והגיע זמנו לפרוע.ובא זה ונתן למלוה פרוטה לארווחי זימנא וקדשה באותה הנאה עכ"ל. והאבנ״מ סימן כ״ח ס״ק כ״ב הביא דהריטב״א פי׳ בר״ח אך הוסיף שאין צריך דווקא פייס למלוה בממון, אלא שגם אם פייס למלוה בדברים ג״כ מקודשת ועמד האבני מילואים בזה למה לא פי׳ תוס׳ כהריטב"א דאפי׳ בדברים אפשר לפייס ומקודשת ועיין שם מה שכתב בזה, ועיין ג״כ בהגר״ש שגם הוא עמד לבאר דבר זה.
ותמוה טובא שפי׳ הריטב״א צריך עיון דאם פייס בדברים, מאי הערמת ריבית איכא, הא המלוה לא קיבל כלום, והוי כמו מאי דאיתא הכא בתוס׳ שהביאו את הגמ׳ בב״מ ״דשרי ליה לאיניש למימר לחבריה שקול ד׳ זוזי ואמור לפלוני דליזפו זוזי דאין זה אפי׳ הערמת ריבית. משום שהמלוה לא קיבל כלום מהלוה, והכא נמי הא המלוה לא קיבל כלום. (אם פייסו בדברים) ועתה מחוור למה לא פי׳ התוס׳ כפי׳ הריטב״א. וקשה מדוע לא העירו הערה זו באחרונים. ויותר קשה שהריטב״א בב״מ סותר את עצמו למה שפי׳ כאן. ששם פי׳ דווקא במעות עיי״ש. וצע״ג.
שלום שמש
<h3>בענין ביעור חמץ לר״י ולרבנן</h3>
ישב״ק זכרון אלימלך - ירושת״ו
מתני׳ בפסחים דף בא. ר״י אומר אין ביעור חמץ אלא שריפה וחכ״א אף מפרר וזורה לרוח או מטיל לים, הרי״ף והרא"ש לא גורסים במתני׳ מילת ״אף״ וס״ל דמצות הביעור רק בפירור וזרי׳ לרוח וכדו׳, וכ"כ הב״ח (הביאו המג״א בסי׳ תמ״ה סק״א), ועל גי׳ דידן שאפשר גם בשריפה הקשה בקדושת לוי (הובאו דבריו בתוס׳ חדשים ריש פ״ב דפסחים) דגרסי׳ בסוף תמורה דהנקברין לא ישרפו ואם לרבנן מצותו בפירור וכדו׳ והיינו דחמץ הוא מהנקברין אמאי מותר גם לשרפו, ומתרץ, שהא דאסור לשרוף הנקברין היינו משום דהנשרפין אפרן מותר ואתי לאשתמש באפרן שאסור בנקברין, ולכן בחמץ שאיסורו רק לז׳ ימים ולא לעולם לא אתי לידי תקלה ורק בשאר איסורין שאיסורן איסור עולם גזרינן דילמא אתי בהו לידי תקלה, ועוד מת p שזה שהנשרפין אפרן מותר והנקברין אפרן אסור, היינו משום דבנשרפין צוותה התורה לשורפן וכיון שנשרפו נעשית מצוותן אבל בנקברין צווי התורה היה לקברן שלא יבואו בהם לידי תקלה ולא שבזה נעשית מצותן אלא אפי׳ אח״כ נמי אפרן אסור ולכן בחמץ שציווי התורה היה להשביתו ולרבנן השבתתו בכל דבר, א״כ כששרפו נעשית כבר מצותו דנשבת מתורת חמץ ומותר להנות באפרו אח"כ ובי" שגם לרבנן אפרו מותר (מן התורה) מותר גם לשרפו, (ע״כ).
וקשה על התי׳ השני שבתוס׳ כאן בדף כא: (בד״ה בהדי) אמרו שלרבנן דס"ל דחמץ השבתתו בכל דבר, א״כ הוי מהנקברין ואפרן אסור מן התורה, וזהו דלא כתי׳ השני שבקדושת לוי הנ״ל, ונראה לומר דהתוס׳ סבירא להו כגי׳ הרא״ש והרי״ף דלא גרסי׳ ״אף״ ולכן הוי חמץ כמו שאר הנקברין ואפרו אסור, וזה שאנחנו שורפים חמץ נראה דהתוס׳ לשיטתם לקמן בדף כז: (בד״ה אין) שפסקו הלכה כר״י דביעור חמץ בשריפה, אלא שקשה על כך שבשנה שחל ער״פ להיות בשבת אנו משביתים החמץ הנשאר ביום השבת ע״י שאר אופנים ולא ע״י שריפה, והנה בפנ"י בדף ד: בענין ביטול חמץ שאינו ידוע הקשה דאיך אפשר להיות דמהני ביטול בחמץ ידוע, הרי אם נאמר כן אין שום מחלוקת בין ר״י ורבנן בריש פ״ב דאפי׳ לר״י שתשביתו הוי בשריפה, מ״מ הרי יכול לבטלו, ולא גרע מפרר תורה לרוח או מטיל לים משאר ביטול ותי׳ הפנ״י דמהני לענין שלא יעבור בבל יראה ובל ימצא אבל אם עשה כן לא קיים מצות תשביתו, ולכן בשבת שחל להיות בער״פ אע״ג שאין אנו מקיימין מצות תשביתו, מ״מ מידי בל יראה ובל ימצא יצאנו ע״י ביטולו.
יוחנן זלצטן
ישי״ג בית אהרן וישראל
<h3>הערה במשנה ברורה סי׳ רסג</h3>
כתב הרמ״א באו״ח סי׳ רס״ג סעיף י: והמנהג שאותה אשה המדלקת מקבלת שבת בהדלקה וכד׳. וכתב ע״ז המשנה ברורה בס״ק מ״ג: ותתפלל מנחה תחילה דהואיל דכבר קיבלה שבת שוב א״א להתפלל תפילה של חול, ובשאין שהות לזה יותר טוב שתתפלל ערבית שתים וכדלקמן בסעיף ט״ו מלכנוס ח״ו בספק חילול שבת, ע״כ.
וזה תמוה לכאורה שהרי מבואר בסימן ק״ח דתפילת תשלומין שייך דוקא בטעה או נאנס, וכאן שאין לה שהות להתפלל והיא מדליקה קודם למה תוכל להתפלל ערבית שתים הרי צריך להיות תלוי אם מה שאיחרה עד שאין לה שהות להתפלל ולהדליק בזמן היה באונס או שאיחרה בפשיעה, והוי ליה למשנ״ב להתנות דין זה דדוקא אם היה לה אונס עד שאין לה שהות להתפלל ולהספיק להדליק בזמן אז תוכל להתפלל ערבית שתים.
אביעד קרניאל
<h3>בסוגיה דמיתת הבעל</h3>
במס׳ קידושין דף יג: אלא מדאמר רחמנא אלמנה לכה״ג אסורה הא לכהן הדיוט שריא, והקשה הגרעק״א הא איתא לקמן דף יד. ונקרא שמו בישראל כיון שחלץ הותרה לכל ישראל וא״כ נימא דקרא דכה״ג אסורה מיירי ביבמה חלוצה דלכה״ג אסורה ולכהן הדיוט שריא, ואין ראיה שמיתת הבעל מתיר שלא במקום חליצה ונשאר בצ״ע.
והנה עיקר קושית הרעק״א סובבת דאף לס״ד דגמ׳ דמיתת הבעל אינה מתירה האשה לשוק מ״מ חלוצה מותרת לשוק וע״ז מקשה דילמא קרא דאלמנה לכה״ג מיירי בהא אלמנה שחלצוה שאסורה לכהן גדול, ולכאורה יש מקום ליישב קושייתו, דהנה באמת נתקשו האחרונים דלס״ד דגמ׳ דאלמנה אסורה לשוק אמאי חלוצה מותרת וכדילפינן מקרא דויקרא שמו בישראל וכי חלוצה עדיפא על שאר אלמנות שבשוק, ותירצו האחרונים דע״כ לס״ד צריך לומר דהיבם עומד במקום אחיו והחליצה הוי במקום גט והוי כמו שאחיו המת גירשה בגט ומשו״כ עדיפא על שאר אלמנות, ולכאורה לפ״ז יש מקום ליישב קושית הרעק״א הנ״ל דלס״ד חלוצה הוי כגרושה ואסורה אף לכהן הדיוט והאיך אפשר לומר דע״ז קאי קרא דאלמנה לכה״ג.
נחמן פלג
ישב״ק זכרון אלימלך - ירושת״ו
<h2>תיקוני סופרים</h2>
<h3>בחתם סופר על התורה פרשת אמור</h3>
כבוד עורכי מערכת קובץ בית אהרן וישראל המזכים הרבים בהגדלת והפצת תורה וזוכים לעלות על שלחן מלכים מאן מלכי רבנן אכתוב הערה למדור תיקון סופרים
בתורת משה לחת״ס פרשת אמור עה"פ והוא אשה בבתוליה יקח אי׳ בזה״ל הרמב״ם מונה זה למ״ע ליקח בתולה, ויש להסתפק אם לקח הכה״ג בתולה כשהי׳ כהן הדיוט ונעשה כהן גדול אי מחויב אז ליקח שוב בתולה וממילא לדעת הרמב״ם דסובר דבכל השנה ג״כ אסור הכה״ג בשתי נשים הי׳ צריך לגרש הראשונה וליקח בתולה מחדש וצ״ע.
הרמב״ם בספר המצות מ״ע ל״ח, ובפי״ז מהל׳ איסורי ביאה הי״ג וז״ל מ״ע על כה״ג שישא נערה בתולה ושם מסיים ואינו נושא שתי נשים לעולם כא׳ והראב״ד שם חולק וס״ל דהאיסור של ב׳ נשים רק ביוכ״פ ולא כל השנה ודברי החת״ס ככתוב בתו״מ לענ״ד צע״ג דהרמב״ם גופא שם בהי״ב פוסק אירס אלמנה ונתמנה להיות כה״ג הר״ז יכנוס אחר שנתמנה עי״ש והוא משנה יבמות ס״א ע״א.
ולדברי החת״ס הרי תמיד עליו לגרש אשתו ראשונה אפי׳ שלקח בתולה בהיות כהן הדיוט ונתמנה להיות כה״ג עליו לקיים מ״ע ולישא מחדש בתולה ולגרש אשתי הראשונה.
ומצאתי בפרד״י שמעיר זה ומוסיף להעיר מיומא י״ח ע״א דמרתא בת בייתוס שנתנה תרקבא דדינרי לינאי מלכא על מה דאוקמי׳ ליהושע בן גמלא בכהני רברבי ופרש״י שקידשה יהושע p גמלא, ומה תועלת הי׳ לה הא מוכרח לגרשה כשנעשה כהן גמל עי״ש.
וצ״ע דברי פרד״י דהו"ל לציין המשנה שם יבמות ס״א ע״א ומעשה ביהושע בן גמלא שקידש את מרתא בת בייתוס ומינהו המלך להיות כה״ג וכנסה ובגם׳ שם שנתנה תרקבא דדינרי.
ויש לציין דעל יהושע בן גמלא אי׳ ב״ב כ״א ע״א זכור אותו האיש לטוב דאלמלי הוא נשתכח תורה מישראל וכתבו התוס׳ שם דצדיק גמור הי׳ וכעי״ז כתבו בתו״י יומא י״ח ע״א, שאדם חשוב הי׳(ועי׳ בערוך לנר יבמות שדן אם הי׳ צדיק או רשע ולא ציין לתוס׳ ב״ב ולתו״י יומא וכן בהגהות יעב״ץ יבמות שם דן בזה ולא ציין לתוס׳ ב״ב).
בעה״ט אמור כ״ב י״א עה״פ וכהן כי יקנה כותב שם בסוף הדיבור, ד״א לפי שהיה מהם כהנים רשעים לקנות כהונה מאשר לא להם עי״ש יש שציינו ע״ד בעה״ט שכונתו למרתא בת בייתוס שקנתה הכהונה עבור בעלה ולענ״ד לא יתכן לומר עליו כהנים רשעים שהרי צדיק גמור הי׳ כלשון התום׳ רק משם יש ראי׳ שקנו בכסף ממילא הי׳ גם רשעים שקנו הכהונה.
נחזור לדברי החת״ס הנראים תמוהים בהקדמה לחת״ס מביא וידוע להוי דמה שנרשם הרבה פעמים בספר בתחילת הדיבור כוכב אשר העתקתי מהעתקות אשר נשלח מתלמידיו עי״ש ולענ״ד כאן נפל טעות בהעתקה.
והראני בני החשוב הרב אברהם יצחק דהחת״ס מביא ספק זה בתשובותיו באהע״ז ח״א סוף קנ״א ושם מביא בשנוי ולפ״ז נופל כל הקושיות וז״ל ויש לי לעיין קצת כיון שמצות עשה על כהן גדול שיקח בתולה אם הי׳ לו אשה קודם שנתמנה להיות כה״ג ולהרמב״ם אסור לכהן גדול לישא ב׳ נשים מה יעשה ואולי אם נשאה בבתולי׳ אע״ג דאז לא הי׳ כהן גדול ועכשיו הוא בעולתו של עצמו כבר יצא ידי חובה של מ״ע בתולה מעמיו ואמנם אם היתה אשתו הראשונה בעולה ונתמנה להיות כה״ג מי נימא שצריך לגרש הראשונה כדי לקיים מ״ע של בתולה מעמיו והא דתנן אירס אלמנה ונתמנה להיות כה״ג יכנוס מיירי באלמנה בתולה אבל בעולה יגרש אפי׳ בזיווג ראשון עכ״ל.
לפי דברים אלו הכל על מקומו יבוא בשלום אכן לפ"ז צ״ל דגם מרתא בת בייתוס היתה אלמנה מאירוסין.
ואכתוב עוד הערה בדברי חת״ס בענין מצות עונג שבת.
בשו״ת או״ח סר״ח כותב וקראת לשבת עונג מחודשת מתקנת נביאים כי בתורה אין זכר אלא ג״פ היום לג׳ סעודות כל שהוא אבל לא לעונג ועונג שבת מתקנת נביאים עי״ש.
ובחת״ס עמ״ס שבת קי״א ע״א מביא לפרש מש״כ הרמב״ם פ״ל דעונג שבת וכבודו הוא מדברי סופרים אין כונתו שהוא מדרבנן או דברי קבלה אלא הוא מדאורייתא ממש נאמר בע״פ הל״מ ואתא ישעי׳ ואסמכי׳ אקרא דאלת״ה לא הי׳ לנביא רשאי לחדש אלא ע״כ הל״מ וקרי לי׳ מד״ס כמו שקורא הרמב״ם לקידושי כסף מדברי סופרים רק מכין דאתיא מדרשה קרי לי׳ דברי סופרים והחת״ס כופל ומעתיק דבריו בשו״ת או״ח סימן קס״ח.
והמעיין שם מדמה שזה חידוש שחידש החת״ס, ובחידושיו שבת כ״ה ע״ב סוד״ה הדלקת נר בשבת חובה וז״ל ומצאתי כתוב בספר יראים כי עונש שבת וגם הדלקת נר הל״מ ואתי נביאים ואסמכוה אקרא עכ״ל.
והיראים הוא בח״ב תי״ב מצות עונג שבת והראני בני הרב אברהם יצחק דשיטת היראים מובא בב״ח ס״ס רמ״ב בד״ה כתבו הרמב״ם והסמ״ג עי״ש.
ואסיים מה שצ״ע לענ״ד דהנה הרב בשו״ע וכן המ״ב ושעה״צ בריש סימן רמ״ב הביאו מחלוקת הראשונים אם עונג שבת דאורייתא או דרבנן ותלו זה במחלוקת רמב״ן אמור שס״ל דמקרא קודש הכונה גם לאכילה ושתי׳ ממילא הוי דאורייתא ולחינוך רצ״ז דס״ל מקרא קודש רק לגבי שביתה ממלאכה ממילא הוי עונג שבת דרבנן עי״ש.
ולדברי היראים אין שום ראי׳ אפי׳ נסבור דמקרא קודש רק לגבי שביתה ממלאכה אעפ״כ הוי עונג שבת דאורייתא דהוי הל״מ.
עוד חשבתי דאפ״ל עונג שבת דאורייתא דיונתן בן עוזיאל תשא ל״א ט״ז עה״פ ושמרו בנ״י וכו׳ לעשות את השבת מתרגם למעבד תפנוקי שבתא עי״ש. א״כ הוי דאורייתא וע״ע השמטות לשפ״א ליקוטים סוף ח״ב על פרשת פקודי עה״פ אלה הדברים אשר צוה ה׳ לעשות וז״ל והקשו כי בשביתה אין מעשה ונ״ל רמז, על סעודת שבת דכתיב הכא לעשות אותם וכ׳ במגילת אסתר לעשות אותם ימי משתה ושמחה וקאי עשי׳ על עונג שבת עכל״ק.
ויש לציין לדברי השפ״א דברי יונב״ע הנ״ל ויעזור השי״ת שנזכה במהרה ליום שכולו שבת.
ידידכם
ח.נ. ליכטנשטיין
קרי׳ חסידות הצור הגלילות
<h4>על התיקון בבעל הטורים פרשת שמיני</h4>
בגליון של קובץ באו״י, סיון - תמוז תשס״א במדור ״תיקוני סופרים״, מתייחס הרב יחיאל זילברברג שליט״א לשתי פרפראות של ״בעל הטורים״, כדלהלן:
״בבעה״ט פ׳ שמיני יא כז ״הנגע בנבלתם יטמא״ בגמ׳ זה הנוגע אפילו ״בכעדשה״, והוא פלא (שהרי נבילה מטמאה בכזית. יק״ר), והנכון שיש כאן טעות וצ״ל ״בכזית״ והחשבון עולה תשי״ב, דוק ותשכח״. והנה, הצעת התיקון הוא פרפראה יפה, ונאה הדבר למי שאומרו, אבל נגד הקביעה שיש כאן טעות בבעה״ט, מעידים כל כתבי,-היד והדפוסים הראשונים (אגב, בכל הנ״ל דברי בעה״ט מוסבים על פסוק לט: ״כל הנגע בנבלתה יטמא״ (677) בגמ׳ זהו הנוגע אפילו כעדשה [כצ״ל, והיינו 678] ובחומשים ״נטר״ ועוד, העבירוהו לפסוק כ״ז, ושם באמת הגימטריא אינה מכוונת. ואכן, הפלא הוא פלא (כמו שהערנו עליו במהד׳ שזכינו להו״ל) ומצוה ליישבו, אך לא בדרך של תיקון בגוף ד׳ בעה״ט. אגב, בפי׳ הרוקח עה״ת: ״הנגע בהם במותם״(יא,לא) [הכתוב בשרצים] בגימ׳ הנגע אפילו בכעדשה. ומה שתמה עמש״כ בבעה״ט יא,כט ״השורץ בגמ׳ כשעורה, ששיעורו כשעורה״, שהרי השיעור של שרץ לטמא הוא כעדשה וצע״ג, ראה במהדורתנו שם, בבירור הנוסחאות (שערה, שעורה) וביישוב ד׳ בעה״ט.
ביקרא דאורייתא
יעקב קאפל רייניץ
ירושלים ת״ו
<h3>בענין ניקוד שאתה</h3>
לכבוד מערבת קובאו״י, בעונג רב ראינו את חוברת סיון־תמוז השתא והנני לשלוח הערות.
בענין נקוד המלה שאתה שהעלה הרב מ. כהנא במדור תיקנו סופרים עמוד קנ״ג כבר כתבתי על זה במקום אחר, ועיקר דבריי היא שאמנם סדור ר״ש סופר מנקד בקמץ (מזמן המהרש״א), אבל נוסח כל הנוסחות הישנות אשכנז, ספרד, תימן, איטליה וכר שאתה הש׳ בסגול דדוקא ולא בקמץ.
ולכן לא רק על סדורי החסידים לתקן, אלא גם על סדורי אשכנז בכלל להחזיר עטרה ליושנה.
ואימא טעמא דTהו -
טעמא דידהו (של מקמצי הש׳) הוא כיון שמצאנו את המלה שאתה מנוקדת במקרא הש׳ בקמץ (שופטים ו יז). הרי כיון שכל ידיעת הדקדוק שלנו בנויה על המקרא אין אם כן ספק מה נקוד מלה זו שאתה.
ועתה אימא טעמא דידי. נקוד שאתה (קמץ) בנוי על שתי הנחות. א. לשון התפלה והברכות ונקודן הן לשון המקרא. ב. מלה המופיעה במקרא אפי׳ פעם בודדת - יכול הנקוד שלה לקבוע את משפט נקוד המלה.
שתי ההנחות אינן נכונות.
מצאנו בברכות לשונות כמו, על נטילת לולב ולא על לקיחת כפות תמרים, על נטילת ידים ולא על רחיצת ידים, לישב בסוכה ולא לשבת בסוכה וכן בברכת האילנות שלא חסר בעולמו כלום - ואמנם מסכילים חכמים בעיניהם שינו שלא חסר בעולמו דבר. אבל זו לא הלשון שנמסרה לנו בתלמוד ובפוסקים [ומכאן הערה חשובה שיש מזכי הרבים שתולים בגינתם שלט עם ברכת האילנות בימי ניסן ומכשילים את הרבים בנוסח משובש מציץ מאצבע המסכילים בנגוד לדברי הגמ׳ והפוסקים ומצוה להעמידם על האמת] וכן הלשון נתעלה וישב על כסא קדשו.
אמנם חז״ל השתמשו לפעמים במליצות מקראות אבל נכון לומר כאן לשון תורה לעצמה לשון חכמים לעצמן (חולין קלו:).
אך גם אי יהיבנא להו שלשון התפלה היא לשון מקרא עדיין הנקוד שאתה הש׳ בקמץ איננו נכון.
אות השימוש ש׳ מנוקדת בדרך כלל במקרא בסגול אבל מצאנו כמה יוצאים מן הכלל. בתורה אות השמוש ש׳ מופיעה רק פעם אחת במלה בשגם הוא בשר (בראשית ו ג) ושם הש׳ מנקודת בפתח [ואגב, הג׳ גם היא מנוקדת בפתח בספרים המדויקים ובכתבי היד, אבל משום מה בדפוס ראשון ניקר את הג׳ בקמץ - מה שהופך את המלה לחסרת משמעות. ומצוה גדולה לתקן כי יתכן מאוד שזה מעכב].
מצאנו ג״כ שקמתי בשירת דבורה בפתח, ועוד יוצאים מן הכלל.
אבל ברור שממלים בודדות אין לקבוע כלל, אין ספק שלו היתה מלה זו במקרא עוד עשר פעמים היא היתה מנוקדת בסגול כדינה. והמלה גם תוכיח שבספר קוהלת (ב טו) מנוקד שגם זה הבל הש׳ בסגול. מצאנו בתחלת פרשת יתרו ישפטו וגם ישפוטו האם יעלה על הדעת לנקד ישפוטו(גם לולא מצאנו ישפטו) לא ודאי! ועתה אחרי סתירת כל טעם לעצמו ואחרי שכדי לקיים את הנקוד ש' בקמץ צריך לשני הטעמים יחד בדוקא הרי נותר לנו להכפיל את דברינו שמצוה לתקן.
בכבוד רב ובברכה
אליהו לוין
רמות ירושלים תובב״א
<h3>בענין פירש״י על מם׳ מועד קטן</h3>
בקובץ (סיון - תמוז תשס״א ע׳ קלו) במאמרו של הגרי״ח סופר שליט״א, כתב דפירש״י עמ״ס מו״ק שלפנינו אינו מרש"י, ופירש״י האמיתי למו״ק נדפס מכת״י בשנת תשכ״א וכתב שידיעה זאת ידועה היא אצל חכמי זמנינו ע״ש.
והנני לחזק דבריו, שכבר הרגישו בזה רבותינו גדולי האחרונים נ״ע, שכן כתב הרר״ל ז״ל בקונ׳ עמק הברכה דף א׳ ע״ב אות ד׳ ״פירש״י שברי״ף מו״ק הוא פירש״י האמיתי, והנדפס בגמ׳ על שם רש״י אינו מרש״י אלא ממפרש אחר מפירושי האשכנזים״. וכ״כ הנצי״ב ז״ל בהעמק שאלה שאילתא קיב סוף אות ג׳ ״להמבין עם תלמיד ידוע שפירש״י על מו״ק הוא נדפס ברי״ף ולא שבגמרא ע״ש. מקורות הנ״ל ראיתי בספר ״מגדים חדשים״ עמ"ס מו״ק שי״ל לאחרונה.
ואגב הנני לציין במה שנו״נ הרבה (בקובץ פ"ד ופ״ה) בענין מצורע אי מותר לישב בד׳ אמותיו, וכן אי שני מצורעים רשאין לישב זה עם זה. ראיתי בספר ״מגדים חרשים״ הנ״ל (ע׳ קמט)-קג שהאריך בזה טובא ממקורות והערות חדשות ע״ש.
ביקרא דאורייתא
אליעזר שטיינברנר
<h3>בדעת הרמב״ן גבי חזקת נזיקין</h3>
ירושלים
מערכת קובץ בית אהרן וישראל, השלום והברכה
בלומדי פרק חזקת הבתים בענין חזקת נזיקין נתקשיתי בדברי הרמב״ן בדף נ׳ ע״ב ד״ה אימא במה שכתב ״ומיהו בתוך שלש אמרינן ליה אחוי שטרך שאין חזקתן בלא טענה כלום״. דהנה ידועה היא שיטת הרמב״ן גבי חזקת נזיקין דמהני לאלתר בלא חזקת ג״ש וטענה והטעם מדשתיק ודאי מחיל כדעת הגאונים והר״י מיגאש וסיעתם וא״כ קשה מ״ט בתוך שלש אמרינן ליה אחוי שטרך הא מדשתק אמרינן דמחל. ולא רציתי להאריך בדברי הרמב״ן בזה מלקמן נ״ז. ובכאן ולעיל.
אלא שלאחר זמן נתגלגל לידי מן שמיא לעיין בדברי השימ״ק שמביא את דברי הרשב״א בשם הרמב״ן וקטע זה מועתק שם באותם מילים אלא שיש שם גירסא שונה והוא ״ומיהו בתוס׳ גרס אמרינן אחוי שטרך שאין חזקתן בלא טענה כלום״, ולפי״ז מיושב בדברינו.
והנה ברוב הגירסאות של הרשב״א כתוב ג״כ ומיהו בתוך שלש ואפשר שהי׳ כתוב בכת״י בר״ת בתו״ג או באופנים אחרים ב״ג בת״ג וכך פוענח הר״ת וידוע דהשימ״ק הם במקור מוסמך.
אשמח מאוד אם אוכל לעמוד על האמת מהכת״י.
בברכה - מרדכי קיט
<h3>גנוזות</h3>
בענין זמן שמיטת כספים דרוש לנישואין קציצת ד׳ מינים משדה עכו״ם בירור דין עני המהפך בחררה בעניני סוכה וארבעת המינים הערה על ספר באר שבע בהלכות ברכות
בענין שלמי שמחה ביו״ט (א)
P(ב בסוגיא דיו״ט שאחר שבת
חידושים והערות בירושלמי שביעית פרקים א-ב פרק ג המשך פרק ג ופרק ד פרקים ה-ו-ז
פרק ח
פרקים ט-י
<h3>חידושי תורה</h3>
בסוגיא דלאו שאין בו מעשה ועוד בענין תפיסה בחיוב לצי״ש בענין קדושת העיד והעזרה בענין הנ״ל בענין מצות ישוב אח ישראל
<h3>מפתח הענינים</h3>
ליו עמור רבי דוד בן ומרא ולה״ה צו תשסז רבי ישראל נג׳ארה זלה"ה צג שנה רבי שבתי גארמתאן דלה״ה צא ה רבי שמעון בן חביב זלה״ה צב קסה רבי יהונתן אייבשיץ וצ״ל צא ח רבי חיים אלגאזי זלה"ה צב קצד רבי רפאל שלמה הבדלה זלה״ה צה תייג רבי שמואל סגל לנדא זצ״ל צו שתצא רבי חיים נתנזון זצ״ל צד וועג הנ״ל צה תרית רבי ישראל זאב הורביץ זצ״ל צד תסב רבי שלום יוסף הלוי פייגענבוים זצ״ל
צא ט1
צב קצה
צג שלד
צד תפה
צה nin
צו תשעג
הגאון רבי אברהם פרונמאן זצ״ל צו תשעט
הגאון רבי ברוך שמעון שניאורסון זצ״ל צ1 תשפה הגאון רבי יחיאל וילנסקי זצ״ל צד תפט הגאון רבי גרשון חנוך פישמן זצ״ל צד הצד הגאון רבי זלמן נחמיה גולדברג צה תומה
בסוגיא דשביעית משמטת את השבועה הגאון רבי שאול אלתר צג שמג בירור גדר קנין עבדות דעבד עברי בענין איסור סחורה בפירות שביעית
הגאון רבי משה טוביה העם צב קצז הרה״ג ר׳ אליעזר יחיאל קונשטט צב רי בענין קרבן עולה ויורד שמירה בבעלים בשומר אבידה בענין איסור מלאכה ביוה״כ לאו דנא או מבושל בקרבן פסח בענין מסייע ידי עוברי עבירה בענין גדרי קל וחומר בענין אכילת קדשים וקרבן פסח בענין אין קטגור נעשה סנגור חיוב גלות בבן שהרג את אביו בענין ספק בקריאת המגילה בענין קדושת בכורים בענין תפיסה בחיוב לצי״ש ביסוד דין מכירת אמה עבריה בגדרי איסור לא תחסום בענין פרוטה דרב יוסף (א)
(ב) בענין שמיטה אם הוי מצוה על האדם בענין הצלת נפשות ע״י הפסד אחרים בענין מצות ישוב א p ישראל טעם תקנת קנין מתנת שכ״מ בענין ביעור פירות שביעית בטעם חלוקת של יד ושל ראש סעודת פורים בפורים שחל בשבת בענין איסור אמירה לנכרי בענין בריה שיעור סיכה לזר משמן המשחה בענין נאמנות בערכאות בשיטת הרמב״ן בחזקת שלש שנים בכור שאמר איני נוטל ואיני נותן בענין שיור בקידושין בענין פטור דשל אחרים ושל גבוה הרה״ג ר' יעקב אשר פלדמן צה תרמת הרה״ג ר׳ יעקב דוד אילן צו משפט הרב אליהו גרינצייג צא יט הנ״ל צד תקי הרב יעקב וואלפץ צב ריג הרב חיים יחזקאל האגער צה תתד הרב דוד אריה ציינווירט צד תקטו הרב יעקב קאפל ריינק צא מא הנ״ל צה תונו הרב יואל מקלב צג שסג הרב יצחק אהרן טרבילו צה תרנ הרב שלום מרדכי סגל צו תשפג הרב ישראל ברמן צו תשצג הרב צבי חיים דישון צה תיסב הרב משה ירושלמסקי צא לז־הנ״ל צג שמט הרב יחיאל טויסיג צא כו הרב יוחנן שור צג רטז הרב דוד פלק צד תקכג הרב בנימין פרידמן צד תקכט הרב בן ציון כהנא צג שעג הרב רב גדליה דרקסלר צג שעת הרב בעריש שמעיה צג שטת הרב שניאור זלמן דישון צא מה הרב שרגא היימליך צו תתד אברהם אלימלך בריזל צד תקמ נטע טרבילו צה תרסו שלום מרדכי וגשל צב ויט הנ״ל צה תעב יוחנן רייזמאן צג שפו אברהם יצחק פייגנבוים צו תתט
<h3>בירורי הלכה</h3>
בענין הקפת חנות לענין שביעית משקה הנבלע בפת לשיעור מצה בדין מים שאובין שנבלעו בכותל מקוה מכירת חמץ בער״פ שחל בשבת זריעה בחממות בשביעית בענין טעם כעיקר לענין ביעור בשביעית בדין מים שאובין שנבלעו בכותל מקוה זריעה בחממות בשביעית בענין שיעור לולב מי שיצא אם יכול להוציא נשים במגילה בענין קידושין בלילה בנוסח קבלת תענית מילת תינוק עם הפרשות בעיניים מכירת חמץ בער״פ שחל בשבת השותה מים שלא לצמאו הגאון רבי יחיאל וילנסקי זצ״ל צא נא הגאון רבי אברהם דוד רוזנטל זצ״ל צד תקמז הגאון רבי שמואל הלוי ואזנר צב וכו הנ״ל צג שצז הגאון רבי זלמן נחמיה גולרברג צב ולב הגאון רבי יוסף חיים בלוי צד תקנד הרה״ג ר׳ מאיר קעסלער צב רכג הרה״ג ר׳ צבי ובר צב ול הרה״ג ר׳ אהרן יוסף בריזל צא סד הרה״ג ר׳ יצחק נתן קופרשטוק צג שצט הרה״ג ר׳ יהודה ברכה צו תתיג הרה״ג ר׳ יששכר שרייבר צג תד הרה״ג ר׳ יעקב שלמה מוזסון צה תרעג הרב יעקב ויינגולד צג שצג הרב יוסף צבי שמעיה צג תי עדים שחתמו על כתובה וחשבוהו לתנאים הרב אברהם ישעיה וולפא צג תיג טלטול עגלת נכים בשבת בענין מעשי ידי נשים בזמנינו פתקים שבכותל המערבי אם טעונים גניזה בענין תשלום להובלה כשנאנס באמצע בענין הזמנה לדין בענין שש תקיעות בערב יוה"כ בנוסח הבדלה ור״ה שחל בשבת בעניני צדקה השתמשות במי מזגן בשבת דין יין של גר שקיבלו קודם שנתגייר שמיעת ברכת הלל מפי החזן בירור דין מבטל כיסו של חבירו עיכוב החזרת הלואה להנצל מהפסד ברכת בורא פרי הגפן על ד׳ כוסות צוואה בלשון הריני נותן הרב משה בצרי צב ומה הרב ישראל וינמן צב רסד הרב שמואל רבינוביץ צה תרעו הרב יוחנן שור צו תתכד הרב משה שלום שור צה תרפא הרב שלום בר״א סגל צא סז הרב דוד אריה ציינווירט צא ע הרב ישראל ברונשטיין צא עד הרב שלמה שרייבר צא פז הרב אליעזר רוט צו תתלא הרב שלמה זלמן שמעיה צא פא הרב אהרן שטיינברג צב רלג הרב יצחק בריזל צג תית הרב שניאור זלמן דישון צד תקנט הרב מתתיהו שווארץ צה תרצ בדין עבT איניש דינא לנפשיה (א) הרב שלמה זלמן טרבילו צה תרצה אכילת בשר אחד גבינה הרב אברהם יצחק שנייד צה תשטו בדיני איסור סחורה בשביעית הרב פינחס ליפשיץ צו תתא השותה מים שלא יצמא אח״כ הרב שלמה זלמן מרק צא צה השמטת כספים המופקדים בבנק הנ״ל צו תתס בענין טענת שכחה בשומרים הנ״ל צד תקסד שומר ששילם על צ׳ק אם קנהו למפרע הרב אפרים פישל סגל צד תקעא
<h3>לשון חכמים</h3>
בענין אני והו הושיעה נא הרב יואב רוזנטל צא קא ניקוד ה״בית״ בברכת להתעטף בציצית הרב יחיאל גולדהבר צא קה תפילה לעצירת גשמים הרב יהושע מונדשיין צב רפז בעניני מידות ושיעורי תורה הרב הדר יהודה מרגולין צג תכה צד שכנגד אר״י מנין יארק הרב ברוך שובקם צה תשנא בענין ניקוד תיבת ״טוב״ הרב יוסף חיים מזרחי צו תתסז בירור בדין צמר רחלים הרב מרדכי שטרן צו תתעב
<h3>מנהגי ישראל</h3>
מנהגי רבוה״ק מסטאלק קארלין יצחק יהושע שור צא קיג געניני החודש ומועדיו(ג) לחודש כסלו, חנוכה וחודש טבת צב רעג
<h3>הערות</h3>
צא קכא בענין אם ראש חודש איקרי מועד - הרה״ג ד׳ אביגדור נבנצל, רב עיר העתיקה, ירושת"ו / העדות שונות - הרה״ג ר׳ יעקב חיים סופר, ראש ישיבת כף החיים, ירושת״ו / תוספת יו״ט בחג השבועות ־ הרב יצחק רלב״ג, חבר מועצת הרבנות ירושת״ו / בענין הנ״ל ־ אברהם שמעון פולק, ירושת״ו / בענין חשיבות השינון והתורה בלימוד התורה - הרה״ג ר׳ יעקב אשר פלדמן, מח"ס מכת״ם ליעקב, ירושת״ו / בענין אכילת בשר בליל שבעה עשר בתמוז ובענין ההבדל בית תיבת לא לאל ־ הרב יעקב קאפל רייניץ, ירושת״ו / בענין פינוי דייר בדמי מפתח ־ הרב מרדכי א. הייזלר, בני ברק / בענין עקירת שן לנוי - הרב דוב גוטליב, ירושת״ו / בענין הנ״ל - הרב אברהם דורי, מח"ס שו״ת אדרת תפארת, ירושת״ו / בענין הנ״ל - הרב יואב רווטל, ירושת׳־ו / בענין הנ״ל - אהרן מינסקי, ירושת״ו / בענין טבילת כלי שפיו צר - הרב יצחק שמואל שויא p, בני ברק / בענין הנ״ל - דניאל קרסנטי, בני ברק / בענין בישול ביו״ט סמוך לצאת החג - הרב שלום כר״א סגל, מח"ס מצות תוספת שבת, בני ברק / הערות על המנחת חינוך בענייני יבום וחליצה ־ הרב עמנואל מנחם רייניץ, ירושת״ו / בענין צירוף בתפילה בציבור - הרב יחיאל לנדה, פתח תקוה / שברים תרועה בנשימה אחת או בשתי נשימות - הרב שלמה זלמן שמעיה, מח״ס עיונים בהלכה, ירושת״ו / הערה בדיני שאלה ושמירה - הרב מתתיהו שווארץ, מח״ס משפט הצוואה, ירושת״ו / בענין שאלת תפילין מהאומן - הרב שניאור זלמן דישון. מח״ס זכרון צבי, ירושת״ו / בענין שיירי להם שנאכל עם חלב - הרב יהושע קרנכרג, בני ברק / בענין שאל קורה להעמיד עליה סכך והשאילה לאחר - הרב אפרים סגל, ביתר / בביאור דברי התום׳ קידושין רף ו׳ - דוב ג. הלוי רוזנבוים, ירושת"ו.
צב קלא
בענין כתיבת השם ירמיה ־ הרה״ג ר׳ מאיר מאזוו, ראש ישיבת כסא רחמים / בענין ספק מצות עשה ובענין יאוש בטעות - הרה״ג ר׳ יחיאל אליעזר קונשטט, ר״מ ישיבת קול תורה. ירושת״ו / בענין טעות בקריאת התורה - הרה״ג ר׳ יעקב אשר פלדמן, מח"ס מבת״ם ליעקב, ירושת״ו / בענין עכו״ם שקבע מזוזה ־ הרה״ג ר׳ יחיאל אברהם זילבר, מח״ס בירור הלכה / בענין פרעון חוב ע״י צ׳יק - הרב שאול יהודה הנדלס - רו״כ חו״מ שירת דוד, ירושת״ו / בענין מצות תוספת שבת אם בעינן קבלה בפה - הרב שלום בר״א סגל, מה״ם מצות תוספת שבת, ב״ב / הערות בדיני טעות וכוונה בתפילה וברכות - הרב אברהם נחמן וואלפסאן / בענין טבילת כלים שפיהם צר - הרב יהושע דב דרוק. בני ברק / בענין שואל תפילין מאומן המתקן תפילין שלו ובענין המבדיל בין קודש לחול ובין קודש לקודש - הרב דוד אריה ציינווירט, מח״ס ידי קידוש. ביתר / בענין לעתיד לבא הלכה כבית שמאי ־ הרב יצחק שלמה סופר, ירושת״ו / בהאיסור להלוות מעות בלא עדים ובענין גביה מנכסי המחויב - הרב צבי חיים דישון. מח״ס משפט הערב, גבעת זאב / בדעת המשנה ברורה בקדימה בברכות ־ הרב משה המבורגר, בית שמש / על זמן הקפות ההושענות - הרב זאב מילר, ירושת״ו / הערות והארות בענינים שונים - הרב שלמה אלברט, ירושת״ו / על הערות במנחת חינוך בעניני יבום וחליצה הרב ז. נוישטט, בני ברק / על ניקור זכור כי עפר אנחנו - הרב יורם אורטל, קרית ספר / מעשה רב בדין ספק ברכה - הרב שניאור זלמן דישון, מח״ס זכרון צבי, רמות, ירושת״ו / שאל חפץ להשתמש בו שימוש שלא כדרכו - הרב מתתיהו שווארץ, מח״ס משפט הצוואה, ירושת״ו / בענין השתמשות במי מזגן בשבת - הרב שלמה זלמן מרק, מח״ס מתנה טובה, ביתר / ומנותר קנקנים - הרב גמליאל הכהן רבינוביץ, בני ברק / בענין פנים חדשות לשבע ברכות - מרדכי הכהן פאם / הערה בסוגיא דאין הולכין בממון אחר הרוב ־ יואל עהרנרייך, ירושת״ו.
צג קיא
בענין שאל קורה להעמיד עליה סכך והשאילה לאחר - הגאון הרב זלמן נחמיה גולדברג, בית דין הגדול, ירושת״ו / אם יוצאים מצוות צדקה בפחות משוה פרוטה ־ הרב צבי יצחק אברמוביץ, רב הקריה החסירית, הצור הגלילות / בעניני צדקה ־ הרב אברהם יוסף שוו ", רב ביהכ״נ בני ציון, רמת גן / בענין ניקוד הבי"ת בברכת להתעטף בציצית - הרב יחיאל אברהם זילכר. מח״ס בירור הלכה / בענין הנ״ל - הרב דוד יצחקי, כולל חזון איש, בני ברק / בענין השותה מים כדי שלא יצמא אח״כ - הרב אהיה שלמה אמיתי, רב שדה אליהו / בענין הנ״ל - הרב אברהם דורי, מח״ס אדרת תפארת, ירושת״ו / על הדלקת נרות חנוכה בפנים - הרב מאיר אשר קויפמן, ר״מ בישיבת חיי משה, ירושת״ו / בדיני שאלה ושמירה ־ הרב יעקב קאפל רייניץ, ירושת״ו / בענין עקירת שן ־ הרב גרעון עטייה, מח״ס גביע הכסף, ירושת״ו / הערות שונות - הרב חיים נחום ליכטנשטיין, הצור הגלילות / בענין שברים תרועה בנשימה אחת - הרב יחזקאל פרנקל, בני ברק / אם יש לסמוך על טביעות עין על דגים שהן ממין כשר - הרב משה יעקב הלוי קירשנבוים. בני ברק / הערות בחינוך ומנחת חינוך במצות מחיית עמלק והמסתעף - הרב יחיאל פראנד, לונדון / בענין ברכה על טבילת כלים הבאים מחו״ל - הרב פינחס דיק, גבעת זאב / כענין הנ״ל ובענין זמן הקפות ההושענות ועוד - הרב יוחנן הכהן שבדרון, מח״ס אסוקי שמעתתא, גבעת זאב / בענין הלל ומגילה אי הוי דאורייתא או דרבנן - הרב שניאור זלמן דישון, מח״ס זכרון צבי, ירושת״ו / תיקונים והשלמות למאמר ״מנהגי רבוה״ק מסטאלין קארלין לחודש כסלו, חנוכה וחודש טבת״ - יצחק יהושע שור, ביתר ת״ו / תשלומין במזיק אתרוג מהודר - הרב שלמה זלמן מרק, מח״ס מתנה טובה, ביתר ת״ו / בענין השתמשות במי מזגן כשבת - הרב שלמה שדייבר, מח״ס סוגיא דמוקצה, ביתר ת״ו / בענין שכיב מרע שאמר נכסי לטוביה ובאו שנים לתבוע - הרב ישראל יוסף הלוי סגל, ירושת״ו.
צד קיג
הערה בענין סעודת ברית מילה - הרה״ג ר׳ יצחק מאיר הלוי שאדר, ר״מ ישיבת תורה ודעת, ניו יארק / הערות שונות - הרה״ג ר׳ אליעזר יחיאל קונשטט. ר״מ ישיבת קול תורה, ירושת״ו / שימוש בודד בכלי לפני טבילתו - הרב יוסף ש. גינזבורג, רב מושב עומר / הערה בענין ניטל - הרב יעקב שמש, ירושת״ו / בענין
ת״ל שנה של שעבור מצרים - הרב דב בעריש ראזענבערג, ציריך שווייץ / הערה בענין הסדר במשנה - הרב יעקב שמואל שפיגל, פתח תקוה / בענין האיסור ללוש פת עם בשר או חלב - הרב משה דוד שטערן, יאניון סיטי / בגדר ערבות על הנסתרות - הרב יואב רוזנטל, ירושת״ו / רחיצה וכיבוס במוצאי תשעה באב שחל ביום חמישי ־ הרב יעקב ח. פרוש, ירושת״ו / בענין לעתיד לבא הלכה כבית שמאי - מאיר כהן, ירושת״ו / בדין ונוסח ברכת התורה לנשים - הרב יששכר דרמר, רמות, ירושת״ו / בדין שבועה שאינה ברשותו בגנב המשלם כעין שגדל - הרב פינחס רוזנבוים, מח״ס ״אסוקי שמעתתא״ ירושת״ו / הערות למעשה בהלכות שאלה ופקדון - הרב מתתיהו שווארץ, מח״ס ״משפט הצוואה״, ירושת״ו / על ההערות במנחת חינוך במצות יבום - הרב שמואל כדוודמן, בני ברק / בענין שיעור אכילת פרס - הרב מנחם ויסבוים, אנטווערפן / בענין שומר שכר בגניבת אונס - הרב שלמה זלמן מרק, מח״ס ״מתנה טובה״ ביתר ת״ו / בענין הפקר בשבת ־ הרב דוד נתנאל שווארץ, קרית צאנו, נתניה / הערה בנוסח ברכת המצוות - הרב שלום שפירא, קליבלנד / הערות שונות - טוביה שולזינגר, ירושת״ו / בענין בני בנים הרי הם כבנים - חיים יעקב דז׳לובסקי, ירושת״ו / בענין תפילת הדרך ־ יהודה לייב שטרן, ירושת״ו.
צח קיז
הערות וחידושים ותיקוני סופרים - הרה״ג ר׳ יעקב חיים סופר, ראש ישיבת כף החיים, ירושת״ו / הערות שונות - הרה״ג ר׳ אביגדור נכנצל, רב עיר העתיקה, ירושלים תובב״א / הערות שונות - הרה״ג ר׳ יעקב אשר פלדמן, רו״כ מטה אהרן, מח״ס מכתם ליעקב, ירושת״ו / בענין השם ירמיה - הרה״ג ר׳ נתן קמינצקי, ירושת״ו / בענין אכילת קדשים - הרה״ג ר׳ יחיאל זילברכרג, מח״ס מנחת יחיד, ירושת״ו / בנוסח שומר ישראל ■ הרב משה מנחם הכהן שפירא, ר״מ ראשית חכמה, ירושת״ו / מצות קימה בפני גר זקן - הרב יעקב קאפל רייניץ, מהדיר ספר בעה״ט עה״ת, ירושת״ו / בענין נוסח קבלת תענית - הרב אברהם דורי, מח״ס אדרת תפארת, ירושת״ו / אם הושטת חפץ הנשאל נקרא בעליו עמו - הרב צבי חיים דישון, מח״ס משפט הערב, גבעת זאב / בענין רובו ככולו בתפילה בציבור - הרב ישעיהו גרינצייג, בני ברק / צבע מאכל לענין נטילת ידים - הרב אפרים נתן רוטשילד, בני ברק / הערות בהלכות נטילת ידים לסעודה ־ הרב אריה זולטי, בני ברק / הערות שונות - יהודה לייב שטרן, ירושת״ו / הערות שונות - א. לוי, ביתר.
צו קיז
בענין שלמי שמחה ביו״ט ובענין מחילות הבנויות בחול ובענין קדימה במיני דגן למצה - הרה״ג ר׳ אליעזר יחיאל קונשטט, ר״מ ישיבת קול תורה, ירושת״ו / הערות שונות ־ הרה״ג ר' יעקב אשר פלדמן, מח"ס מכת״ם ליעקב, ירושת״ו / בדברי רש״י פרשת צו - הרב יעקב קאפל רייניץ, מהדיר בעה״ט עה״ת, ירושת״ו / הערות שונות - הרב אליהו ברוך קעפעטש, מח״ס זהרי תמה ועוד, ירושת״ו / ההולך לדבר מצוה אם צריך לומר תפילת הדרך - הרב אהרן ליברמן, בני ברק / בענין השתמשות במי מזגן בשבת - הרב מרדכי אריה יאמניק, ירושת"ו / בענין ת״ל שנה של שעבוד מצרים - הרב ישראל גולדברג, בני ברק / בענין צד שכנגד ארץ ישראל בתפילת שמו״ע בניו יארק - הרב דוד יהושע קניג / בענין השבת אבידה של שותפין ובית הכנסת - הרב אברהם צבי אלבוים, גבעת זאב / בשיעור אכילה לברכת המזון מדאורייתא ־ הרב פינחס דיק, גבעת זאב / הערות שונות - אברהם דהן, בני ברק / בענין השמטת כספים במחזיק צ׳ק ובדמי חשבון שבבנק - הרב פינחס מנחם ליפשיץ, מח"ס הצ׳ק בהלכה, ירושת״ו / בעניני נטילת ידים - צבי לודמיר, ירושת״ו / בענין שמחת יו״ט ־ נחום אברהם גולומב, ביתר עילית / בענין קרקעיתו של ים - ישראל איסר זית, בני ברק / הערה בסוגיא דהמקדש במלוה - שלום שמש, ירושת״ו / בענין ביעור חמץ לרבי יהודה ולרבנן - יוחנן זלצמן, ירושת״ו / הערה במשנה ברורה סי׳ רס״ג - אביעד קרניאל, ירושת״ו / בסוגיא דמיתת הבעל - נחמן פלג, ירושת״ו.
<h3>תיקוני סופרים</h3>
צא קנו אבות פ״ה וספר מעדני יו"ט ודברי חמודות - הרב יוחנן בד״נ בדיזל, ירושת"ו
צב קנז
בענין פינחס מלא או חסר - הרב אליהו לוין, ירושת״ו / בענין נטילת הצפרניים בערב שבת - הרב שלמה זלמן מרק, ביתר ת״ו דעת בעה״ת בשבועה שאינו ברשותו כשמשלם אי הוי מה״ת - הרב פינחס רוזנכוים, מח"ס אסוקי שמעתתא, ירושת״ו / על התרגום בפרשת שופטים - הרב יצחק אהרן פענפיל, לייקוואד / בענין פינחס מלא ובענין התרגום בפרשת שפטים - הרב אלעזר שמואל בדיעגער, ניו יארק / ספק פירורי חמץ שנתבטל ברוב - הרב שלמה זלמן שמעיה, מח״ס עיונים בהלכה, ירושת״ו / בלש" הסמ״ע סי׳ ש״י בדין משכיר חמור סתם - הרב שלמה זלמן מרק, מח״ס מתנה טובה, ביתר ת״ו / בדברי הריטב״א בדין שמיטת כספים - הרב אפרים פישל הלוי סגל, ביתר ת״ו.
צד קל1
תיקוני דפוס בתרגום יונתן ודעת זקנים - הדב חיים נחום ליכטנשטיין, תצוד הגלילות / על זהותו של כותב דיני ר״ח אדר ופריp הבן שבס Tור דרך החיים - הרב פינחס מנחם ליפשיץ, מה״ס ״צ׳ק בהלכה״ ירושת״ו / לשון הש״ך בחו״מ סימן רצ"ד בדין הוכר העב - הרב שלמה זלמן מרק, מח״ס ״מתנה טובה״, ביתר ת״ו / בעיקר שפתי חכמים שמות י״א ט׳ - הרב גמליאל הכהן רבינוביץ, בני בדק.
צה קנג
בבעל הטורים פרשת שמיני - הרה״ג ר׳ יחיאל דלברכרג, מח״ס מנחת יחיד ירושת״ו / ניקוד ״שאתה״ בברכת מודים ונודה לך - הרב מ. כהנא, ירושת״ו / על הביטוי ״עצת אחיתופל״ - הרב דוד שטרנהל, גבעת זאב.
צו ק א
בחתם סופר על התורה פרשת אמור - הרב חיים נחום ליכטנשטיין, הצור הגלילות / על התיקון בבעל הטורים פרשת שמיני - הרב יעקב קאפל רייניץ, מהדיר בעה״ט עה״ת ירושת"ו / בענין ניקוד שאתה ־ הרב אליהו לוין, ירושת״ו / בענין פירש״י על מסכת מועד קטן ־ הרב אליעזר שטיינברגר, ירושת״ו / בדעת הרמב״ן גבי חזקת נזיקין - הרב מרדכי קיט, בני ברק.
<h3>מפתח ענינים מפורט תלמוד בבלי</h3>
ברכות כט: המלך בקונך יהודה לייב שטרן ד, קלה בענין הנ״ל הרב אהרן ליברמן ו, קכג מח: מנין לברכת המזון מן התורה הרב טוביה שולזיער ד, קלג בענין הנ״ל הרב א. לוי ה, קנב כל ברכה שאין בה הזכרת השם הרב יעקב אשר פלדמן ו, קב שבת קכז: במאירי, בענין הפקר בשבת הרב דוד נתנאל שוורץ ד, קלג ככחים ה: פטור דשל אחרים ושל גבוה אברהם יצחק פייגנבוים ו, מז כא. ביעור חמץ לר״י ולרבנן יוחנן זלצמן ו, קלה לט; ירקות שיוצאים בהם חובת מרור הרב אליעזר יחיאל קונשטט ו, קיז לאו דנא ומבושל בקרבן פסח הרב אליהו גרינצייג ד, מב באכילת קדשים וקרבן פסח מצה ומרור הרב דוד אריה ציינווירט ד, מז בענין הנ״ל הרב יחיאל זילברברג ה, קמד
ביצה טו: מעשה ברבי אליעזר בענין הנ״ל יז: בסוגיא דיו״ט שחל אחר השבת יט: מביא אדם תודתו בחג הסוכות בענין הנ״ל בענין הנ״ל מגילה יד. חוץ ממקרא מגילה סוטה משמת רבי בטלה ענוה גיטין לו. רב צייר בורא קדושין ה. חופה קונה מקל וחומר ו: המקדש במלוה ז. בהמה של שני שותפין יג: בסוגיא דמיתת הבעל יד: עבד עברי נקנה בכסף נט. עני המהפך בחררה נט: בענין שיור בקידושין יבמות סב: ברא לברא וברתא לברתא כתובות ז: פנים חדשות בשבע ברכות בבא קמא בסוגיא דאין הולכין בממון אחר הרוב בענין הנ״ל כז: בדין עביד אינש דינא לנפשיה נו: שומר אבידה בבא מציעא יאוש בטעות פרוטה דרב יוסף (א) בענין הנ״ל (ב) לד: שומר שאמר הריני משלם צ. פרות הדשות בתרומה בבא בתרא כח. שיטת הרמב"ן בחזקת שלש שנים הרב טוביה שולזינגו ד. קלי הרב נחום אברהם גולומב ו, קלב רבי ישראל זאב הורביץ ד, יד רבי חיים נתנזון ד, ה הנ״ל ה. י הרב אליעזר יחיאל קונשטט י, קיז
הרב שניאור זלמן דישון ג, קלה
הרב אברהם דהן 1, קכח
הרב שלמה אלברט ב, קמט
הרב חיים יחזקאל האגר ה, מו שלום שמש י, קלה רוב ב. הלוי רוזנבוים א, קנד נחמן פלג ו, קלו הרב משה טוביה העם ב, לז רבי שמעון בן חביב ב, ח יוחנן ריממאן ג,TO חיים יעקב רז׳לובסקי ד, קלד מרדכי הכהן פאם ב, קנה יואל עהרנרייך ב, קנו הרב אליעזר יחיאל קונשטט ד, קיד הרב שלמה זלמן טרבילו ה, פז הרב טוביה שולזינגר ד, קלד הרב אליעזר יחיאל קונשטט ב, קלא הרב משה ירושלמסקי א, לד הנ״ל ג, כט הרב פינחס רוזנבוים ג,קמב הרב צבי חיים דישון ה, נד שלום מרדכי ווגשל ב, נט קכד. אין בכור נוטל פי שניים קמז: טעם תקנת קנין מתנת שכיב מרע מכות ח: חיוב גלות בבן שהרג את אביו כא. לאו שאין בו מעשה אין לוקין
שבועות מת! בסוגיא דשמיטה משמטת השבועות ע״ז ו. בענין מסייע ידי עוברי עברה
חולין נג. אין חוששין לספק דרוסה זבחים צו. בענין אכילת קרשים בריתות ו: שיעור חיוב סיכה לזר משמן המשחה כא: דם שע״ג ככר כלים פי״ז מי״ג כל שבים טהור בענין הנ״ל בענין הנ״ל
<h3>תלמוד ירושלמי</h3>
שביעית חידושים והערות על ירושלמי (א) חידושים והערות על ירושלמי (ב) חידושים והערות על ירושלמי (ג) חידושים והערות על ירושלמי (ד) חידושים והערות על ירושלמי (ה) חידושים והערות על ירושלמי (ו) פ״ו מ״ג הצבע צובע לעצמו פ״ז מ״ז ורד חדש שכבשו בשמן ישן
<h3>שלחן ערוך</h3>
אורח חיים בעניני נטילת ידיים בענין הנ״ל בדין צמר רחלים נוסח ברכת התורה לנשים שלום מרדכי ווגשל ה, סב הרב בנימין פרידמן ד, סא הרב יעקב קאפיל רייניץ ה, מח הרב אברהם פרונמאן 1, יז
הרב שאול אלתר ג, כג
הרב יעקב וואלפין ב, נג
הרב יעקב חיים סופר ה, קלה
רבי שמואל לנדא ו, י
אברהם אלימלך בר״נ בדיזל ג, עב רבי חיים אלגאזי ב, לד הרב טוביה שולזינגר ד, קלג הרב יחיאל זילברברג ה, קמד הרב ישראל איסר זית י, קלד רבי שלום יוסף פייגענבוים א,1ט רבי שלום יוסף פייגענבוים ב, לד רבי שלום יוסף פייגענבוים ג, יד רבי שלום יוסף פייגענבוים ד,יז רבי שלום יוסף פייגענבוים ה, לב רבי שלום יוסף פייגענבוים ז, יא הרב אלעזר יחיאל קונשטט ב, כ הרב יוסף חיים בלוי ד, פו הרב אפרים נתן רוטשילד ה, קסת צבי לודמיר ו, קלב הרב מרדכי שטרן ו, קי הרב יששכר דרמר ד, קכב
צירוף בתפילה בציבור הרב יחיאל לנדה א, קמת רובו ככולו דמיקרי תפילה בציבור בירור צד שכנגד א״י בשמו״ע בנ.י. בענין הנ״ל בענין הנ״ל הערות בטעות וכוונה בתפילה וברכות שכח יעלה ויבוא בתפילה בר״ח טעות בקריאת התורה אי מותר להוציא ס״ת בי׳ לאחר ששמעו בדעת המשנ״ב בקדימה בברכות בירך שהכל על כל דבר בדין ספק ברכה הערות בענין נטילת ידים לסעודה משקה הנבלע בפת אם מצטרף לשיעור שותה מים כדי שלא יצמא אח"כ בענין הנ״ל בענין הנ״ל בענין הנ״ל שותה מים שלא לצמאו נטילת צפרניים בערב שבת בענין הדלקת הנרות בערב שבת איסור אמירה לנכרי השתמשות במי מזגן בשבת בענין הנ״ל בענין הנ״ל בענין הנ״ל טלטול עגלת נכים בשבת כשאין עירוב חיוב ונוסח הבדלה בענין נוסח ברכת המבדיל בענין הנ״ל תוספת שבת בשבת ויו״ט ויוהכ״פ מנהגי קרלין סטולין בקידוש לבנה שמיעת ברכת הלל מפי החזן בישול ביו״ט סמוך לצאת החג מכירת חמץ בער״פ שחל בשבת בענין הנ״ל בענין הנ״ל ספק פירורי חמץ שנתבטל ברוב ברכת בורא פרי הגפן על ר׳ כוסות הרב ישעיהו גרינצייג ה, קמח הרב ברוך שובקס ה. הרב אליהו ברוך קעפעטש י, קכב הרב דוד יהושע קעניג ו, קכה הרב אברהם נחמן וולפסון ג, קלו יהודה לייב שטרן ה, קנא הרב יעקב אשר פלדמן ג, קלא הרב אברהם פרונמאן 1, ה הרב משה המבורגר ב, קמז יהודה לייב שטרן ה, קנא הרב שניאור זלמן דישון ב, קנא הרב אריה יוסף וולטי ה, קנא הרב אברהם דוד רוזנטל ד, עט הרב שלמה זלמן מרק א, צה הרב אחיה שלמה אמיתי ג, קיח הרב שלמה זלמן שמעיה ג, קיח הרב אברהם דורי ג, קיט הרב יוסף צבי שמעיה ג, צ הרב שלמה זלמן מרק ב, קנח אביעד קרניאל ו, קלו הרב שניאור זלמן דישון א, מה הרב שלמה שרייבר א, פו הרב שלמה זלמן מרק ג, קנג הרב שלמה שרייבר ג, קנט הרב מרדכי ארי׳ יאמניק ו, קכג הרב משה בצרי ב, פה הרב דוד אריה ציינוירט א, ע הרב דוד אריה ציינוירט ג, קמב הרב אליעזר יחיאל קונשטט ד. קיד שלום הלוי בר״א סגל ב, קלד יצחק יהושע שור א, קיא הרב שלמה זלמן שמעיה א, פא הרב שלום בד״א הלוי סגל א, קמב הרב יעקב ויינגולד ג, עג הגאון רבי שמואל הלוי ואזנר ג, עד הרב אביגדר נבנצל ה, קני הרב שלמה זלמן שמעיה ג, קמה הרב שניאור זלמן דישון ד, צא איסור שבירת עצם בפסח תוספת יו״ט בחג השבועות בענין הנ״ל אכילת בשר בליל י״ז תמוז הרב יעקב חיים סופר א, קכב הרב יצחק רלב״ג א, קל אברהם שמעון פולק א, קלא הרב יעקב קאפיל רייניץ א, קלד רחיצה וכיבוס במוצאי ט״ב שחל ביום ה׳ הרב יעקב ח. פרוש ד, קכא שברים תרועה בנשימה אחת או בב׳ בענין הנ״ל שכח להבדיל במוצאי ר״ה שחל בשבת איסור מלאכה ביום הכיפורים שש תקיעות בערב יוה״כ וערב יו״ט לקצוץ ארבעת המינים משדה עכו״ם בעניני סוכה וארבעת המינים שאל קורה לסכך והשאילה לאחר בענין הנ״ל בענין הנ״ל בענין שיעור לולב שמיעת ברכת לולב מפי אחר על זמן הקפת ההושענות בענין הנ״ל הדלקת נר חנוכה בפנים מנהגי קרלין סטולין לחדשי כסלו וטבת השלמות להנ״ל סעודת פורים כשחל בשבת הרב שלמה זלמן שמעיה א,nap הרב יחזקאל פרנקל ג, קכו הרב דוד אריה ציינוירט א. ע הרב אליהו גרינצייג א, יט הרב שלום בר״א סגל א, סז רבי שבתי גארמיזאן א, ה רבינו יהונתן אייבשיץ א, ח הרב אפרים פישל הלוי סגל א, קנג הרב זלמן נחמיה גולדברג ג, קיא הרב אפרים פישל הלוי סגל ג, קיג הרב אהרן יוסף בריול א, סד הרב שלמה זלמן שמעיה א, סא הרב זאב מילר ב, קמח הרב יוחנן הכהן שבדרון ג, קלה הרב מאיר אשר קויפמן (,ג קנא יצחק יהושע שור ב, קיד הנ״ל ג, קלז הרב בעריש שמעיה ג, מח יצא יד״ח אם יכול להוציא נשים במגילה הרב יצחק נתן קופרשטוק ג, עט בענין הנ״ל ספק בקריאת המגילה יורה דעה בענין אכילת בשר אחר גבינה שיירי לחם שנאכל עם חלב בענין הנ״ל בענין בריה טביעות עין בדגים מעכו״ם ברכה על טבילת כלים הבאים מחו״ל בענין הנ״ל שימוש בודד בכלי לפני טבילתו טבילת כלי שפיו צר בענין הנ״ל בענין הנ״ל מים שאובין שנבלעו בכותל הרב אביגדר נבנצל ה, קמ הרב יואל מקלב ג, מג הרב אברהם יצחק שנייד ה, קז הרב יהושע קרנברג א, קנא הרב משה דוד שטערן ד, קיט הרב שרגא צבי היימליך ו, מב הרב משה יעקב הלוי קירשנבוים ג,1קנ הרב פינחס ריק ג, קלג הרב יוחנן הכהן שבדדון ג, קלד הרב יוסף ש. גינזבורג ד, קיד הרב יצחק שמואל שוו p א, קלט הרב דניאל קרסנטי א, קמא הרב יהושע דב דרוק ב, קלט הרב מאיר קעסלער ב, סא בענין הנ״ל יין של גר שקיבלו קודם שנתגייר בענין סעודת ברית מילה בענין מילת תינוק עם הפרשות בעינים עכו״ם שקבע מזוזה עניני צדקה בענין הנ״ל בענין הנ״ל
חשן נאמנות בערכאות הכחשה והזמנה בענין הזמנה לדין הפסד ממון אחרים עבור הצלת נפשות תשלומין במזיק אתרוג מהודר שבועה שאיב״ר בגנב המשלם כעין שגזל מבטל כיסו של חבירו באיסור להלוות מעות ללא עדים פרעון חוב בשטר חוב או בצ׳ק בענין הנ״ל תפיסה בחיוב לצאת ידי שמים ובברי ושמא בענין הנ״ל עיכוב החזרת הלואה כדי להנצל מהפסד בהא דהותר לב״ד לגבות מנכסי המחויב דברי הגרע״א בדעת השו״ע בשו״ש באונס הערה בדיני שאלה ושמירה בענין הנ״ל טענת שכחה בשומרים תשלום להובלה כשאירע אונס בדרך הושטת החפץ האם הוי בעליו עמו שמירה בבעלים בשומר אבידה שומר צ׳ק שאבדו ושילם אם קנהו למפרע הערות למעשה בהלכות שאלה ופקדון שאלת תפילין מהאומן בענין הנ״ל בענין הנ״ל הגאון רבי שמואל הלוי ואזנר ב, סו הרב אליעזר רוט ו, סט הרב יצחק מאיר הלוי שארר ד, קיד הרב יעקב שלמה מוזסון ה, סה הרב יחיאל אברהם זילבר ב, קלב הרב ישראל ברונשטיין א, עד הרב צבי יצחק אברומוביץ ג, קטו הרב אברהם יוסף שוו p », קטו נטע טרבילו ד, נח רבי שמואל לנדא ו, ט הרב משה שלום שור ה, עג הרב יוחנן שור ב, נו הרב שלמה זלמן מרק ג, קלח הרב פינחס רוזנבוים ד, קכד הרב אהרן שטיינברג ב, עג הרב צבי חיים דישון ג, קמה הרב שאול יהודה הנדלס ב, קלב הרב פינחס מנחם ליפשיץ ב&gt; קלג הרב שלום מרדכי הלוי סגל ו, כא הרב ברוך שמעון שניאורסון ו, בו הרב יצחק בריזל ג, צח הרב צבי חיים דישון ב, קמו הרב שלמה זלמן מרק ד, קלב הרב מתתיהו שווארץ א, קנ הרב יעקב קאפיל רייניץ ג, קכב הרב שלמה זלמן מרק ד, צו הרב יוחנן שור ו, סב הרב צבי חיים דישון ה, קמז הרב יעקב דוד אילן ו, בז הרב אפרים פישל הלוי סגל ד, קג הרב מתתיהו שויא p ד, קכד הרב זלמן דישון א, קנ הרב דוד אריה ציינוירט ב, קמא הרב שניאור זלמן דישון ג, קפב שאל חפץ להשתמש בו שימוש שלא כדרכו הרב מתתיהו שווארץ ב, קנב שכ״מ שאמר נכסי לטוביה ובאו ב׳ לתבוע אכן העור בדין קידושין בלילה חתמו על כתובה וסברו שהוא תנאים
הרב ישראל יוסף סגל ג, קמ
הרב יהודה ברכה ז, נא הרב אברהם ישעי׳ הלוי וולפא ג, צג
<h3>ענינים שונים</h3>
זמן שמיטת כספים בעניני שמיטת כספים שמיטה - מצוה על האדם או הארץ הקפת חנות לענין שביעית זריעה בחממות בשביעית בענין הנ״ל בענין הנ״ל בענין הנ״ל בענין ביעור פירות שביעית בדיני איסור סחורה בפירות שביעית בענין השמטת כספים המופקדים בבנק צוואה בלשון הריני נותן מצוות ישיבת ארץ ישראל בענין הנ״ל חלוקת מצוות תפילין של יד ושל ראש אין קטיגור נעשה סניגור ראש חודש איקרי מועד מאה ברכות בכל יום בענין הנ״ל חשיבות שינון וחזרה בלימוד התורה בעניני מלוה ברבית פינוי דייר בדמי מפתח מפני שיבה תקום עקירת שן לנוי בענין הנ״ל בענין הנ״ל בענין הנ״ל בענין הנ״ל שיעור אכילת פרס מעשה ידים של אשה בזמנינו יסוד דין מכירת אמה עבריה ודין היעוד השבת אבידה של שותפין וביהכנ"ס ספק מצות עשה לעתיד לבא הלכה כב״ש בענין הנ״ל בענין הנ״ל הTור ותוספת מצוה ושרכה בעוה״ז רבי דוד בן אבי זמרא וגו הרב פינחס מנחם ליפשיץ ו, קכח הרב יחיאל טויפיג N,א כו הרב יחיאל וילנסקי ,Nא Ml אחד מגדולי דודינו ,Hno הרב זלמן נחמיה גולדברג א, ע הרב צבי ובר K,א עג הרב אליעזר יחיאל קונשטט ד. קיד הרב בן ציון כהנא ג,11 הרב פינחס מנחם ליפשיץ ו. עד הרב שלמה זלמן מרק ו, צח הרב מתתיהו שווא" ה, פג הרב דוד פלק ד, נה הרב זלמן נחמיה גולדברג ה, א הרב רב גדליה דרקסלר (,ג נח הרב יעקב קאפיל רייניץ א, מא הרב אביגדר נבגצל א, קנא הרב יעקב חיים סופר א, קנא הרב חיים נחום ליכטנשטיין ג, ק » הרב יעקב אשר פלדמן א, קלג הרב יעקב חיים סופר א, קנח הרב מרדכי א. היחלר א, קלה הרב יעקב חיים סופר א, קנז הרב דוב גוסליב א, קלה הרב אברהם דורי א, קלו הרב יואב רחנטל א, קלח הרב אהרן מינסקי א, קלח הרב גדעון עטייה ג, ק » הרב מנחם ויסבוים ד, קלא הרב ישראל ויינמן ב, קד הרב ישראל ברמן ו, לא הרב צבי אלבוים ו, קנו הרב אלעזר יחיאל קונשטט ב, קלא הרב יצחק שלמה סופר ב, קמד הרב יוחנן הכהן שבדדון ג, קלה הרב מאיר כהן ר, קנב הרב שלמה אלברט ב, קמח סגולת נותר משמן חנוכה הערות קצרות במדות ושעורי תורה בענין קרבן עולה ויורד קדושת העיר והעזרה בענין הנ״ל בענין הנ״ל שריפת ה׳פתקאות׳ ממקומות הקדושים קדושת בכורים העדה בענין ניטל בענין הנ״ל בענין הנ״ל הרב גמליאל הכהן רבינוביץ ב. קני הרב הדר יהודה מרגולין ג, קה הרב יעקב אשר פלדמן ה,n רבי יחיאל וילנסקי ד, כא רבי גרשון חנוך פרידמן ד, כג הרב אליעזר יחיאל קונשטט 1,ו קיז הרב שמואל רבינוביץ ה, קח הרב יצחק אהרן טרבילו ה, מב הרב יעקב שמש ד, קטו יצחק יהושע שור ה, קנא הרב אליהו ברוך קעפעטש 1, קכג
<h3>לשון חכמים, פסוקים ותפילות</h3>
נוסח ברכת מעין שבע וישתבח בענין הנ״ל אני והו הושיעה נא נוסח ברכת להתעטף בציצית בענין הנ״ל בענין הנ״ל הערה בנוסח ברכת המצוות על מרורים יאכלוהו בענין הנ״ל בענין הנ״ל תפילה לעצירת גשמים נוסח שומר ישראל לה׳ הא p ומלואה ההבדל בין ׳לא׳ ל׳אל׳ ניקוד זכור כי עפר אנחנו ניקור תיבת ״שאתה״ בענין הנ״ל ניקוד תיבת ״טוב״ כתיבת השם ירמיה בענין הנ״ל כתיבת השם פינחס מלא או חסר בענין הנ״ל נוסח קבלת תענית ״בלי נדר״ בענין הנ״ל בענין הנ״ל הביטוי ״עצת אחיתופל״ רבי רפאל שלמה הבדלה ה, ז הרב פינחס דיק ו, קני הרב יואב רוזנטל א, קא הרב יחיאל גולדהבר א, קה הרב יחיאל אברהם זילבר ג, קטז הרב דוד יצחקי ג, קיז הרב שלו׳ שפירא ד, קלג הרב יעקב חיים סופר א, קכד הרב חיים נחום ליכנטשטיץ ג, קכד הרב יעקב שמואל שפיגל ד, קיח הרב יהושע מונדשיין ב, קכז הרב משה מנחם הכהן שפירא ה, קמד הרב אברהם דהן ז, קכח הרב יעקב קאפיל רייניץ א, קלד הרב יורם אורטל ב, קנ הרב מ. כהוא ה, קנ» הרב אליהו לוין ו, קלט הרב יוסף חיים מזרחי י, קה הרב מאיר מאווז ג, קלא הרב נתן כהגר״י קמנצקי ה, קמד הרב אליהו לוין ב,np הרב פ. לוין ב, קנז הרב יששכר שרייבר ג, סד הרב אביגדר נבנצל ה, קמא הרב אברהם דורי ה, קמו דוד שטרנהל ה, קנג
<h3>דרושי־ם</h3>
דרוש לנישואין במדרש רבה פד׳ בראשית בענין ערבות על הנסתרות
<h3>תולדות ישראל</h3>
ת״ל שנה של שיעבוד מצרים בענין הנ״ל רב ששת תלמיד שמואל ספר מעדני יו״ט ודברי חמודות רבי ישראל נאג׳ארה ג, ה הרב שלמה אלברט ב, קמט הרב יואב רוזנטל ד, קיט הרב דוב בעריש ראזענבערג ד, קטז הרב ישראל גולדברג ז, קנה הרב יעקב חיים סופר א, קכח הרב יוחנן בר״נ בריזל א, קנח זהות כותב דיני ר״ת אדר ופדיוה״ב בדרה״ת הרב פינחס מנחם ליפשיץ ד, קלי פירוש רש״י על מס׳ נדרים פירוש רש״י על מס׳ נדרים ונזיר פירוש רש״י על מס׳ מועד קטן בענין הנ״ל
<h3>ספרים וסופרים</h3>
הערות על המנחת חינוך ביבום וחליצה על הנ״ל על הנ״ל הרב יעקב חייס סופר ה, קלח הרב אליהו ברוך קעפעטש 1,ו קכב הרב יעקב חיים סופר ה. קלי הרב אליעזר שטיינברגר ו, קמ הרב עמנואל מנחם רייניץ א, קמו הרב ז. נוישטט ב, קג הרב שמואל ברוורמן ד, קל הערות על החינוך ומנח״ח במחיית עמלק הרב יחיאל הלוי פרנאנד ג, קכז בענין הנ״ל במשנה דאבות יהודה בן תימא אומר בענין לעז על התרגום בפר׳ שופטים תיקוני דפוס בתרגום יונתן ובדעת זקנים במשנה למלך הלכות אישות פ״ב הכ״א בלשון הסמ״ע סי׳ ש״י בדברי הריטב״א במס׳ פסחים לא! לשון הש״ך בחו״מ סי׳ רצ״ד בדברי התו"כ ויקרא בענין הנ״ל בדברי בעה״ט פר׳ קדושים מפני שיבה בענין הנ״ל בסך פסוקי התורה בפרשת פקודי כעיקר שפתי חכמים ביאורים במקראות התורה הרב אביגדר נבנצל ה, קמא הרב יוחנן בר״נ בריזל א, קני הרב יעקב חיים סופר ה, קלד הרב יצחק אהרן פענפיל ג, קמג הרב חיים נחום ליכטנשטיין ד, קלי הרב יוחנן בר״נ בריזל א, קנז הרב שלמה זלמן מרק ג, קמה הרב אפרים פישל הלוי סגל ג, קמי הרב שלמה זלמן מרק ד, קלח הרב יעקב אשר פלדמן ה, קמא הרב יעקב קאפיל רייניץ ו, קכב הרב חיים נחום ליכטנשטיין ג, קני הרב יעקב קאפל רייניץ ה, קמה הרב יעקב חיים סופר ה, קיז הרב גמליאל הכהן רבינוביץ ד, קלט הרב יעקב אשר פלדמן ו, קיח בסמיכות פרשת נסכים לפרשת מרגלים מנחת נסכים בזבחי שלמי ציבור ׳ושמחת בחגך׳ לרבות ליל יו״ט האחרון בחתם סופר בפרשת אמור בבעל הטורים פרשת שמיני בענין הנ״ל בדברי הרמב״ן בב״ב דף נ׳ ע״ב בענין ונשא שה מן העדר עתליה בת עמרי מלך ישראל הרב יעקב חיים סופר ה, קיט הרב יעקב חיים סופר ה, קכא הרב יעקב חיים סופר ה, קכז הרב חיים נחום ליכטנשטיין ו, קלז הרב יחיאל זילברברג ה, קנג הרב יעקב קאפל רייניץ ו, קלח הרב מרדכי קיט ו, ק» הרב יעקב חיים סופר ה, קכט הרב יעקב חיים סופר ה. קל
<h2>הערות שוליים</h2>
<h3>ביסוד דין מכירת אמה עבריה ודין היעוד</h3>
1 ומו"ר מרן רבינו הגרא״ם שך שליט״א תמה דאיך אפשר לפרש דמשכה״ל קטנה שיוצאת מרשות אביה למכירה, דא"כ איך מבואר בכתובות דף מ״ז שא״צ קרא שהאב זוכה במעש״י קטנה כיון שיכול למוכרה ב״ש שמעש״י שלו, והא משכח״ל קטנה שאין אביה יכול למוכרה, וכגון שנתארסה, ואין מוכר לשפחות אחר אישות וע״כ שאינו יציאה אלא רק חומרא וכמוש"כ הריטב״א ולכך פשיטא שיש לו מעש״י, ועל שיטתם שזה יציאה קשה, שוב ראיתי בהפלאה בדף מז. שהעיר מזה.
2 ובאמת דברי רש״י אכתי צ״ב, דהא הדין שאין יכול למכור בתו נערה, זהו אף כשלא מכרה לעולם, ומה זה קשור לאופן שאין נמכרת ונשנית. אולם עכ״פ מבואר שהדין שאין נמכרת ונשנית הוא דין יציאה.
